metapost
Status publicerad
Källid 999001
Titel Svensk basordlista för tolkordlistor inom domänen juridik
Titel.kortform Basordlista
Titel.dokumentnr
Titel.överordnad
Utgivningsår 2017
Utgåvenr
ISBN-kod
ISSN-kod
Bakgrund Svenska basordlista för tolkordlistor inom domänen juridik
Internkommentar Publicerad 2017
Sekretariatskommentar
URL http://sprakresurser.isof.se/tolkordlistor/basordlista/
URL-datum 2022-05-05
Utgivare.1.nu.organisation Institutet för språk och folkminnen
Utgivare.1.nu.författare
Utgivare.1.nu.kontaktperson Rickard Domeij
Utgivare.1.nu.e-post sprakteknologi@isof.se
Tolka.OKGR-märkning baraOmInteOrdklassSjälvklar/annarsOckså
Tolka.skillnadTermSynonym.förvalt troligenIngenSkillnad
Tolka.skillnadTermSynonym.språkkod troligenIngenSkillnad

svTE absolut regel
svFK regel som måste följas, både av domstol och av avtalspartner, en tvingande regel

svTE absolut äktenskapshinder
svFK hinder som innebär att en person inte får gifta sig överhuvudtaget, t.ex. att denne är underårig

svTE accept
HONR 1
svFK i fråga om avtal: rättshandling varigenom lämnat anbud antas

svTE accept
HONR 2
svFK i fråga om värdepapper: åtagande att stå för betalningsansvar

svTE acceptfrist
svFK betänketid för att acceptera ett anbud, innan anbudet förfaller

svTE ackreditering
svFK procedur där ett behörigt organ ger formellt erkännande att ett organ eller en person är kompetent att utföra specificerade uppgifter

svTE adekvat
svFK som motsvarar givna krav

svTE adjungera
svFK tillfälligt uppta någon som medlem, dock utan att personen får samma befogenheter som ordinarie medlemmar

svTE adoption
svFK det att formellt uppta en person som sitt eget barn

svTE adoptivbarn
svFK adopterat barn, FB 4 kap.

svTE adoptivföräldrar
svFK vuxna som genom adoption upptagit barn som eget, FB 4 kap.

svTE advokat
svFK jurist som yrkesmässigt tillhandagår allmänheten med juridisk rådgivning och biträder part inför domstol. Titeln får i Sverige endast användas av medlemmar i Sveriges Advokatsamfund.

svTE advokatbyrå
svFK byrå där advokater arbetar

svTE advokattvång
svFK den som uppträder i domstol, t.ex. som åtalade för ett brott, måste inte representeras av en advokat

svTE affärsjuridik
svFK områden inom civilrätten som reglerar affärslivet, t ex köp-, avtals-, konsument- och krediträtt

svTE akt
svFK handlingar i ärende eller mål som förvaras i samlad form

svTE aktie
HONR 1
svFK andelslott i kapitalet i ett aktiebolag

svTE aktie
HONR 2
svFK handling som utgör bevis om andelslotten

svTE aktiebok
svFK förteckning över aktier och aktieägare i ett aktiebolag

svTE aktiebolag, AB
svFK form för företagande i vilket delägarna, aktieägarna, i princip är fria från personligt ansvar för företagets skulder

svTE aktiekapital
svFK det kapital som skall erläggas av den som tecknar aktier i ett aktiebolag och som skall utgöra säkerhet för bolagets fordringsägare

svTE aktieägare
svFK ägare av andel i aktiebolag

svTE alibi
svFK (bevis för) vistelse på annat ställe än brottsplatsen vid tidpunkten för ett brott

svTE alkohollag
svFK lag om tillverkning av alkoholdrycker och handel med sådana varor, (2010:1322)

svTE allemansrätt
svFK rätt för alla att, med vissa undantag, fritt färdas över annans mark, plocka bär och vilda blommor, bada i hav och sjöar osv.

svTE allmän domstol
svFK domstol som, till skillnad från specialdomstol, är behörig att ta upp mål i allmänhet

svTE allmänfarligt brott
svFK gemensam beteckning för de brott som innebär att människor eller egendom utsätts för stora risker, t.ex. allmänfarlig vårdslöshet, mordbrand, sabotage, allmänfarlig ödeläggelse och miljöbrott

svTE allmänfarlig vårdslöshet
svFK det att av vårdslöshet framkalla fara för sådan skada som krävs för ansvar för mordbrand eller allmänfarlig ödeläggelse, BrB 13:6

svTE allmänfarlig ödeläggelse
svFK det att uppsåtligen genom explosion, översvämning, ras, skeppsbrott, flyg- eller tågolycka eller annan sådan ofärd framkalla fara för annans liv eller hälsa eller omfattande förstörelse av annans egendom, BrB 13:3

svTE allmän handling
svFK framställning i skrift eller bild samt upptagning som kan läsas, avlyssnas eller på annat sätt uppfattas endast med tekniska hjälpmedel och som förvaras hos myndighet och är inkommen till eller upprättad hos myndighet, TF 2:3

svTE allmänna arvsfonden
svFK fond till vilken överförs kvarlåtenskap efter personer som avlidit utan att efterlämna arvsberättigade anhöriga eller testamentstagare

svTE allmänna medel
svFK statliga eller kommunala ekonomiska tillgångar

svTE allmänna reklamationsnämnden, ARN
svFK myndighet som prövar tvister mellan konsument och näringsidkare om konsumentköp och konsumenttjänster, t.ex. fel i köpta varor

svTE allmännyttigt bostadsföretag
svFK kommunalt bostadsföretag, företag ursprungligen definierat som ägt eller kontrollerat av en kommun och förvaltande bostadsfastigheter utan enskilt vinstsyfte, Lag (2010:879) om allmännyttiga kommunala bostadsföretag
svUPTE kommunalt bostadsföretag

svTE allmän plats
svFK enligt ordningslagen mark som omfattar allmän väg, gata, torg, park eller annat område som är tillgängligt för allmänheten

svTE allmänprevention
svFK den avskräckande verkan som bestraffning har på allmänhetens benägenhet att begå brott

svTE allmän rättshjälp
svFK staten betalar rättegångskostnaderna för en person som beviljats rättshjälp, se rättshjälp, Rättshjälpslag (1996:1619)

svTE allmän sammankomst
svFK sammankomst som allmänheten har tillträde till

svTE allmänt förvar
svFK betalning som deponeras hos länsstyrelsen när fordringen är tvistig eller borgenären vägrar ta emot betalningen, s.k. nedsättning i allmänt förvar

svTE allmänt ombud
svFK statens representant i vissa typer av förvaltningsmål, t.ex. körkortsmål

svTE allmänt åtal
svFK brott som åtalas av allmän åklagare med eller utan medverkan av målsägande

svTE allmän åklagare
svFK jurist som är anställd av staten och som har att leda förundersökning vid svårare brott och besluta om tvångsåtgärder. Allmän åklagare har behörighet att vid allmän domstol föra ansvarstalan i allmänt åtal.

svTE allriskförsäkring
svFK skadeförsäkring som kan tecknas som tillägg till exempelvis hem- eller företagsförsäkring för ett utökat, angivet antal fall

svTE amnesti
svFK kollektivt efterskänkande av ådömda straff eller ändring av brottsrubricering, vanligen för politiska brott

svTE amortering
svFK periodisk avbetalning av t.ex. ett lån

svTE anbud
svFK erbjudande om avtal riktat till en eller flera tilltänkta anbudstagare

svTE anbudsgivare
svFK den som lämnar avtalsförslag till någon

svTE anbudstagare
svFK den som mottar ett avtalsförslag

svTE andelslägenhet
svFK benämning på lägenhet i flerbostadshus vilket samägs och bebos av flera ägare, som utan att bilda bostadsrättsförening sinsemellan träffar avtal om förvaltning och disposition av lägenheterna

svTE angivelsebrott
svFK brott till vilka det för allmänt åtal krävs angivelse från målsäganden

svTE anhållan
svFK formell begäran

svTE anhållande
svFK frihetsberövande tvångsåtgärd i brottmål

svTE anhållen
svFK den som berövats friheten genom beslut av åklagare

svTE anhängiggöra
svFK inleda processuellt förfarande genom att inlämna stämningsansökan till domstol

svTE anklaga
svFK utpeka någon som skyldig till brottslig gärning

svTE anläggningstillgångar
svFK tillgångar i ett företag som är avsedda för stadigvarande bruk, t.ex. fastigheter och maskiner

svTE anmodan
svFK uppmaning eller begäran

svTE anmälningsskyldighet
svSYTE anmälningsplikt
svFK skyldighet för vissa befattningshavare att anmäla missförhållanden, Socialtjänstlag (2001:453) 14 kap.

svTE annuitetslån
svFK lån som amorteras genom att lika stort belopp betalas varje gång såsom en summa av ränta och amortering

svTE annullera
svFK upphäva, förklara ogiltig

svTE anonymitetsskydd
HONR 1
svFK rätt för författare eller person att inte namnges i tryckt skrift, TL 3 kap.

svTE anonymitetsskydd
HONR 2
svFK rätt för en person som gjort anmälan att vara anonym

svTE anstiftan
svFK det att uppsåtligen förmå någon att begå brottslig gärning, BrB 23:4

svTE anstånd
svFK uppskov

svTE ansvarsfrihet
HONR 1
svFK godkännande av ansvarigas verksamhet

svTE ansvarsfrihet
HONR 2
svFK frihet från straffrättsligt ansvar

svTE ansvarsförbindelse
svFK inom ekonomin ett skriftligt löfte att ta över någon annans skuld om denne inte klarar av återbetalningen

svTE ansvarsförsäkring
svFK försäkring för täckande av skadeståndsskyldighet

svTE ansvarspåföljd
svFK straff för brottslig handling

svTE ansvarsyrkande
svFK begäran att tilltalad skall dömas till straffrättslig påföljd för viss gärning

svTE Arbetsdomstolen, AD
svFK specialdomstol som handlägger tvister som rör förhållandet mellan arbetsgivare och arbetstagare

svTE arrendator
svFK person som driver t.ex. jordbruk eller annan rörelse på arrende

svTE arrende
svFK nyttjanderätt till jord mot ersättning; även benämning på denna ersättning. Termen används också vid andra nyttjanderätter, t.ex. av rörelse.

svTE arv
svFK kvarlåtenskap som tillfaller efterlevande

svTE arvinge
svFK person som är berättigad till arv

svTE arvlåtare
svFK avliden som efterlämnar arv

svTE arvlös
svFK person som inte erhåller arvslott

svTE arvsavsägelse
svFK avstående från arv

svTE arvskifte
svFK delning av en avliden persons tillgångar mellan dödsbodelägarna

svTE arvsklass
svFK parentel, den grupp som en arvlåtares arvingar hör till enligt arvsordningen

svTE arvslott
svFK del av arv som tilldelas viss person enligt lag eller testamente

svTE arvsrätt
svFK i lag grundad rätt till arvlåtarens kvarlåtenskap som tillkommer arvingarna

svTE arvtagare
svFK person som är berättigad till arv

svTE A-skatt
svFK preliminär skatt på tjänsteinkomster, Skattebetalningslag (1997:483) 4:2

svTE assessor
svFK titel på vissa ledamöter med juridisk utbildning i hov- och kammarrätterna samt vissa tjänstemän i länsstyrelserna

svTE assurerat brev
svFK brev vars värde försäkrats på posten

svTE asyl
svFK uppehållstillstånd som beviljas en utlänning därför att han eller hon är flykting, Utlänningslag (2005:716)

svTE asylansökan
svFK ansöka om skydd i ett land

svTE asylmottagning
svFK mottagningscenter för asylsökande

svTE asylrätt
svFK rätt att ansöka om uppehållstillstånd och få sin sak prövad

svTE asylskäl
svFK skäl som asylsökande anger för att beviljas uppehållstillstånd

svTE asylutredning
svFK en bakgrundsutredning som görs med varje asylsökande person på Migrationsverket

svTE autentisering
svFK kontroll av uppgiven identitet

svTE avbeställningsskydd
svFK extra avgift som man kan betala vid beställning av en resa för att slippa betala hela priset för resan, om man tvingas avbeställa den

svTE avbetalningsköp
svFK köp som innebär att betalning av en vara sker vid flera tillfällen efter varans leverans

svTE avhysning
svFK vräkning; avlägsnande genom kronofogdemyndighet av t.ex. hyresgäst eller arrendator, som vägrar att flytta trots att han är förpliktad därtill. Verkställs efter beslut av domstol.

svTE avkastning
svFK inkomst av egendom utan att själva egendomen tas i anspråk; t.ex. ränta

svTE avkunna
svFK muntligen meddela dom eller utslag

svTE avskildhet
svFK det att en intagen hålls avskild från andra intagna, Lag (1974:203) om kriminalvård i anstalt

svTE avskrivning
HONR 1
svFK nedskrivning av det bokförda värdet av ett företags anläggningstillgångar

svTE avskrivning
HONR 2
svFK domstols beslut om att avsluta handläggning av mål eller ärende utan beslut i sak, t.ex. när part har uteblivit eller när talan har återkallats

svTE avslag
svFK nej till (viss) formell begäran

svTE avslå
svFK förklara icke beviljad (med avseende på formell anhållan, ansökning etc.)

svTE avstycka
svFK avskilja ett markområde för att bilda ny fastighet

svTE avstyckning
svFK form av jorddelning som innebär att ett område skiljs av och bildar en ny fastighet

svTE avstyrka
svFK formellt föreslå avslag på begäran

svTE avtal
svFK överenskommelse mellan två eller flera parter

svTE avtalsbrott
svFK det att inte fullgöra sina avtalsförpliktelser; kontraktsbrott

svTE avtalsfrihet
svFK juridisk princip enligt vilken man har rätt att fritt träffa avtal med vem man vill på vilka villkor man vill.

svTE avtalsvite
svFK i avtal fastlagt belopp som ska erläggas för underlåtenhet att fullgöra en förpliktelse

svTE avvika
svFK rymma

svTE avvikande mening
svFK skiljaktig mening

svTE avvisa
HONR 1
svFK om myndighets eller domstols vägran att ta upp ärende eller mål till behandling

svTE avvisa
HONR 2
svFK vägra att ta emot utlänning i landet

svTE avvisitering
svFK det att gå igenom och tömma fickorna på en gripen person före inlåsning

svTE avvisning
HONR 1
svFK domstols beslut att på formella grunder avstå från att ta upp ett mål till prövning

svTE avvisning
HONR 2
svFK beslut som innebär att utlänning skall föras ut ur riket

svTE avvisning
HONR 3
svFK verkställighet av avvisning, Utlänningslag (2005:716) 8 kap.

svTE avyttra
svFK göra sig av med äganderätten till något

svTE balansräkning
svFK sammanfattning av en rörelses tillgångar och skulder

svTE balk
HONR 1
svFK lag omfattande stort rättsområde

svTE balk
HONR 2
svFK huvudavdelning i lagboken

svTE bankgaranti
svFK borgensförbindelse utställd av bank

svTE banksekretess
svFK rätt till frihet från insyn i egna bankaffärer

svTE bar gärning
svFK innebär att en brottsling ertappas vid själva utförandet av en (brottslig) gärning

svTE barnadråp
svFK kvinnas dödande av sitt barn vid födelsen, BrB 3:3

svTE barnmisshandel
svFK våld mot barn, BrB 3:5, 3:6, 3:10

svTE barnombudsmannen, BO
svFK myndighet som bevakar frågor som angår barns och ungdomars rättigheter och intressen

svTE barnpornografibrott
svFK brott som innebär att barn skildras i pornografisk bild med uppsåt att bilden sprids eller spridandet av sådan bild, BrB 16:10 a

svTE bedrägeri
svFK brott som innebär att någon med uppsåt vilseleder någon annan på sätt som leder till vinning för den ene och skada för den andre, BrB 9:1, 3, 11

svTE bedrägeri, ringa bedrägeri
svFK bedrägeri som är att anse som ringa, BrB 9:2

svTE befintligt skick
svFK förbehåll genom vilket säljaren friskriver sig från ansvar för fel

svTE befogenhet
svFK rätt att vidta åtgärd på annans uppdrag

svTE behörig
HONR 1
svFK som lämpligen erfordras enl. skick och bruk, normal försiktighet etc.

svTE behörig
HONR 2
svFK som uppfyller de formella kraven för tjänst, studier etc.

svTE behörighet
HONR 1
svFK rättighet att ha åtkomst till t.ex. viss information eller vissa lokaler, eller till att utföra vissa åtgärder

svTE behörighet
HONR 2
svFK som uppfyller de formella kraven för tjänst, studier etc.

svTE behörighetsmissbruk
svFK ett förskingrings- eller trolöshetsbrott, BrB 10:6

svTE beivra ett brott
svFK vidta åtgärder för att gärningsmannen skall åtalas

svTE belastningsregister
svFK register som förs hos Rikspolisstyrelsen över personer som dömts till fängelse, villkorlig dom, skyddstillsyn eller överlämnats till sluten psykiatrisk vård

svTE belåning
svFK upptagande av lån mot säkerhet (pant) i viss egendom

svTE bemyndigad
svFK person som har befogenhet eller auktorisation

svTE bemyndigande
svFK det att tilldela någon befogenhet

svTE beneficium
svFK belopp som en person anses behöva för att kunna försörja sig och sin egen familj och som utgör en utmätningsskyddad del av inkomsten

svTE benåda
svFK ge någon nåd, efterskänka någons straff

svTE berått mod
svFK brottslig handling i berått mod kan anses vara överlagd eller att det funnits tid för överläggning för gärningsmannen, i motsats till en som begås i hastigt mod

svTE besitta
svFK det att faktiskt inneha något

svTE besittningsrätt
svFK laglig rätt att fortsätta besitta något; den rätt som följer med besittning av något

svTE besittningsskydd
svFK lagligt skydd för en hyresgäst att fortsätta att nyttja lägenhet, t.ex. vid hyra eller arrende, trots att avtalet har sagts upp

svTE beskattning
svFK uttagande av skatt

svTE beskattningsår
svFK det år inkomsten förtjänas. Denna beskattas nästföljande år, taxeringsåret.

svTE beslag
svFK tvångsmedel i brottmål, som beslutas av åklagare eller av domstol och som innebär omhändertagande av föremål, som skäligen kan antagas äga betydelse för utredning om brott eller vara som avhänts någon genom brott, RB 27:1

svTE beslagta
svFK ta i förvar, konfiskera

svTE beslut
svFK avgörande; avgörande i domstol som inte berör själva sakfrågan utan t.ex. rör ersättning till vittne eller försvarare och andra frågor som uppstått vid handläggningen

svTE beslutanderätt
svFK rätt att fatta beslut

svTE beslutsformulering
svFK beslutets språkliga utformning

svTE beslutsmeddelande
svFK formellt meddelande om myndighets beslut

svTE beslutsmotivering
svFK skälen för ett beslut

svTE beslutsunderlag
svFK något som legat till grund för ett beslut

svTE bestraffa
svFK straffa

svTE bestraffning
svFK straff; utdelande av straff

svTE bestrida
HONR 1
svFK tillbakavisa eller förneka

svTE bestrida
HONR 2
svFK ansvara för betalningen

svTE bestrida
HONR 3
svFK ha ansvar för utförandet av viss uppgift

svTE bestridande
HONR 1
svFK det att en part i en rättegång motsätter sig motpartens yrkande

svTE bestridande
HONR 2
svFK åtagande att svara för kostnader av visst slag

svTE bestyrka
svFK bekräfta riktigheten av, vidimera

svTE besöksförbud
svFK se kontaktförbud
svRETE kontaktförbud

svTE betalningsanmärkning
svFK anteckning hos kreditupplysningsbolag att en person eller ett företag inte har betalat sina skulder i tid

svTE betalningsföreläggande
svFK åläggande för någon att betala en penningfordran som är förfallen till betalning, Lag (1990:746) om betalningsföreläggande och handräckning 3 §

svTE betalningsförsummelse
svFK underlåtenhet att betala

svTE betalningsplan
svFK plan som visar när och hur mycket du ska betala på ditt lån

svTE betalningstermin
svFK period under vilken betalning för något skall erläggas

svTE betalningsvillkor
svFK överenskommelse om hur betalning skall ske

svTE betänketid
svFK tid om normalt minst 6 månader som skall föregå dom på äktenskapsskillnad, om endast en av makarna önskar skilsmässa eller makarna har gemensamma barn under 16 år, ÄktB 5 kap.

svTE bevakning
svFK formell notering om fordringsanspråk

svTE bevilja
svFK lämna sitt godkännande till viss begärd förmån

svTE bevis
HONR 1
svFK något som används för att fastställa riktigheten hos ett påstående

svTE bevis
HONR 2
svFK dokument som styrker något

svTE bevis
HONR 3
svFK anteckning om riktigheten av något

svTE bevisbörda
svFK nödvändigheten i rättegång för part att prestera tillräckligt stark bevisning beträffande ett sakförhållande som åberopats som grund för talan

svTE bevisfaktum
svFK omständighet, vilken i en rättegång har bevisvärde i ett sakförhållande

svTE bevisförvanskning
svFK förvanskande eller undanröjande av bevis, BrB 15:8

svTE bevisning
svFK bevismaterial som framläggs vid domstolsprövning

svTE bevissäkring
svFK används inom process- och skatterätt för att säkra bevis genom beslag och försegling, t.ex. i en rättegång eller vid revision

svTE bevistema
svFK vad som ska bevisas

svTE bevisupptagning
svFK procedur, varigenom domstol inhämtar bevis

svTE bevisvärde
svFK styrkan hos ett bevis

svTE bevittna
HONR 1
svFK finnas närvarande för att se något händelseförlopp

svTE bevittna
HONR 2
svFK intyga riktigheten eller giltigheten av något dokument

svTE bidragsbedrägeri
svSYTE bidragsfusk
svFK det när personer som inte är berättigade till ett visst offentligt stöd/bidrag ändå skaffar sig detta genom t.ex. vilseledande uppgifter

svTE bidragsbrott
svFK brottsrubricering mot bidragsbrottslagen (2007:612)

svTE bidragsfusk
svFK se bidragsbedrägeri
svRETE bidragsbedrägeri

svTE bigami
svFK tvegifte, det att vara gift med fler än en person på samma gång BrB 7:1

svTE bilaga
svFK dokument, trycksak eller textavsnitt som utgör utfyllande tillägg till huvuddokumentet eller huvudframställningen

svTE bilateral
svFK som innefattar två parter; om avtal, förhandlingar etc.

svTE bilförsäkring
svFK obligatorisk försäkring för bil

svTE biträdande jurist
svFK jurist som är anställd vid advokatbyrå men ännu inte fått advokattitel

svTE biträde
svFK juridisk hjälp vid förhandling m.m.

svTE bo
svFK sammanfattande benämning på en persons alla tillgångar och skulder

svTE bodelning
svFK uppdelning av egendom i gemensamt bo vid t.ex. äktenskapsskillnad eller makes död

svTE bohag
svFK möbler, husgeråd e.d. i ett hem

svTE bokföring
svFK ekonomisk redovisning av affärshändelser

svTE bokföringsbrott
svFK åsidosättande av bokföringsskyldighet enligt bokföringslagen m.m., BrB 11:5

svTE bokföringsskyldig
svFK den som skall löpande bokföra uppkomna affärshändelser m.m., Bokföringslag (1999:1078)

svTE bokslut
svFK årligt avslut av bokföring, Bokföringslag (1999:1078)

svTE bolag
svFK ekonomisk verksamhet tillsammans med två eller flera, Lag (1980:1102) om handelsbolag och enkla bolag 1:1

svTE bolagsman
svFK delägare i bolag

svTE bolagsordning
svFK stadgar för ett aktiebolags verksamhet och förvaltning; regelverket för hur företaget skall styras. I bolagsordningen skall t.ex. anges bolagets firma, säte, aktiekapital och verksamhet.

svTE bolagsstämma
svFK sammanträde där aktieägarnas rätt att besluta i bolagets angelägenheter utövas, Aktiebolagslag (2005:551)

svTE bordläggning
svFK beslut om uppskjutande av behandling av en viss fråga i styrande församling

svTE borgen
svFK garantiförbindelse för någons skuld

svTE borgenslån
svFK lån där en borgen är säkerhet

svTE borgensman
svFK person som går i borgen för annan person vid t.ex. borgenslån

svTE borgenär
svFK fordringsägare, person som har en fordran mot någon annan, gäldenären

svTE bot
svFK straff som utdöms i pengar

svTE bouppteckning
svFK upptecknandet av ett bos tillgångar och skulder samt den därvid upprättade handlingen. Bouppteckning förrättas t.ex. vid dödsfall och konkurs.

svTE bouppteckningsed
svFK försäkran om riktigheten av bouppteckning

svTE boutredning
svFK alla de åtgärder som i första hand delägarna i ett dödsbo måste vidta för att möjliggöra ett kommande arvskifte

svTE boutredningsman
svFK av domstol utsedd förvaltare av dödsbo, ÄB 19:11

svTE BrB, brottsbalken
svFK den centrala straffrättsliga lagen i Sverige 1962:700

svTE brott
svFK handling som är straffbar enligt lag

svTE brott mot allmän ordning
svFK samlande benämning på brott som utgör störande av ordning, hot mot samhällets ordning och säkerhet eller på annat sätt är stötande. BrB 16 kap.

svTE brott mot griftefrid
svFK brott mot allmän ordning som innebär att någon utan tillstånd uppsåtligen t.ex. flytta, skada eller skymfligen behandla lik eller avlidens aska, öppnar grav eller att gör skada eller ofog på kista, urna, grav eller gravvård, BrB 16:10

svTE brott mot tystnadsplikt
svFK att med uppsåt eller av oaktsamhet röja eller olovligen utnyttja uppgift som ska hållas hemlig, BrB 20:3

svTE brottmål
svFK rättegångsmål, där talan förs om straffrättsligt ansvar för brottslig gärning

svTE brottsanmälan
svFK anmälan till polisen av begånget brott

svTE brottsbalken, BrB
svFK den centrala straffrättsliga lagen i Sverige (1962:700)

svTE brottsbeskrivning
svFK lagens beskrivning av en straffbar handling

svTE Brottsförebyggande rådet, BRÅ
svFK statlig myndighet som arbetar för att minska brottsligheten och öka tryggheten i samhället

svTE brottskonkurrens
svFK den situation som råder när en person ska dömas för flera brott samtidigt

svTE brottslig
svFK kriminell

svTE brottslighet
svSYTE kriminalitet
svFK gemensam term för begångna straffbelagda handlingar

svTE brottsling
svFK person som (vanemässigt) begår brott

svTE brottsofferfond
svFK fond, vars medel används för verksamhet som gagnar brottsoffer, Lag (1994:419) om brottsofferfond

svTE Brottsofferjouren
svFK ideell förening som erbjuder råd och medmänskligt stöd till brottsoffer

svTE Brottsoffermyndigheten
svFK myndighet som prövar ärenden om ersättning till brottsoffer

svTE brottsplatsundersökning
svFK undersökning av en brottsplats i syfte att söka och säkra spår efter gärningsmannen samt att rekonstruera brottets händelseförlopp

svTE brottspreskription
svFK se åtalspreskription
svRETE åtalspreskription

svTE brottsprovokation
svFK benämning på åtgärder som syftar till att påverka någon att begå brott för att denne senare skall kunna lagföras för brottet

svTE brottspåföljd
svFK påföljd för brott, brottsbalkens sammanfattande benämning på böter och fängelse, disciplinstraff för krigsmän, villkorlig dom, skyddstillsyn och överlämnande till särskild vård

svTE brottsrekvisit
svFK förutsättningar för att ett brott i lagens mening skall anses föreligga

svTE brottsrubricering
svFK inordnande av en konkret brottslig handling under en bestämd brottstyp, dvs. brottsbeskrivning i lagen

svTE brottsskadeersättning
svFK ersättning av statsmedel för skada till följd av brott, Brottsskadelag (2014:322) 1 §

svTE brottsutredning
svFK åtgärder för att klarlägga omständigheterna kring ett misstänkt brott

svTE brukande av falsk urkund
svFK BrB 14 kap.

svTE BRÅ, Brottsförebyggande rådet
svFK statlig myndighet som arbetar för att minska brottsligheten och öka tryggheten i samhället

svTE bröstarvinge
svFK arvlåtarens avkomling, dvs. barn, barnbarn osv., ÄB 2:1

svTE buggning
svFK olovlig avlyssning med hjälp av i allmänhet små dolda mikrofoner, s.k. buggar

svTE bulvan
svFK person som ger sken av att handla för egen räkning men som i själva verket företräder en annan

svTE bytesrätt
svFK rätt för kunden att lämna tillbaka en vara och få en annan istället

svTE böta
svFK det att tvingas betala en viss summa i böter

svTE böter
svFK straff som utdöms i pengar

svTE bötesförvandling
svFK omvandling av obetalda böter till fängelsestraff

svTE bötesverkställighetslagen
svFK SFS-nummer 1979:189

svTE bötfälld
svFK person som har fått bötesstraff

svTE casus
svFK våda, olyckshändelse

svTE causa
svFK orsak, grund

svTE certifikat
svFK skriftligt intyg, ofta utfärdat av myndighet, som medger att innehavaren bedriver viss verksamhet, t.ex. flygning

svTE civilmål
svFK juridiskt mål som avser en civil tvist och alltså ej innefattar något brott. Detsamma som tvistemål.

svTE civilprocess
svFK rättegång i tvistemål

svTE civilrätt
svFK de rättsregler som rör det inbördes förhållandet mellan enskilda rättssubjekt (fysiska personer eller juridiska personer), t.ex. avtalsrätt, skadeståndsrätt, familjerätt, arvsrätt och fastighetsrätt

svTE civilstånd
svFK persons familjerättsliga ställning som gift, ogift, änka, änkling, sambo eller frånskild

svTE civil talan
svFK talan i tvistemål (civilmål)

svTE copyright
svFK se upphovsrätt, Lag (1960:729) om upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk
svRETE upphovsrätt, Lag (1960:729) om upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk

svTE culpa
svFK oaktsamhet, vårdslöshet, oförsiktighet

svTE culparegeln
svFK regel inom skadeståndsrätten och innebär att den som av oaktsamhet (culpa) orsakar en ekonomisk skada ska kompensera den som drabbats

svTE dagsbot
svFK bötesstraff, där böternas antal bestäms efter brottets svårighetsgrad, medan varje dagsbots storlek fastställs med hänsyn till den dömdes ekonomiska förhållanden

svTE Datainspektionen, DI
svFK statlig myndighet som ansvarar för att personuppgifter behandlas så att otillbörliga intrång i personlig integritet inte sker

svTE dataintrång
svFK brott som består i att olovligen bereda sig tillgång till uppgift som är avsedd för automatiserad behandling eller olovligen ändra, utplåna, blockera eller i register föra in en sådan uppgift

svTE deldom
svFK processrättslig term för ett avgörande av sakfrågan i ett av flera gemensamt handlagda mål, eller av en särskild fråga i ett och samma mål.

svTE delge
svFK formellt underrätta om beslut, dom e.d.

svTE delge misstanke
svFK meddela någon att denne är misstänkt

svTE delgivning
svFK överlämnande i lagligt bestämda former av en skriftlig handling, t.ex. en stämning, ett testamente eller ett betalningsföreläggande, till den som berörs av densamma

svTE delgivningsbevis
svFK kvitto på mottagen delgivning

svTE delgivningsman
svFK särskilt utsedd myndighetsperson som intygar att en handling har överlämnats, dvs. att delgivning har skett

svTE delkaskoförsäkring
svFK försäkring av fordon i vilken ingår ett eller flera av följande moment: brand-, glasrute-, maskinskade-, räddnings-, rättsskydds- och stöldförsäkring

svTE delägare
svFK person som äger något tillsammans med andra

svTE departement
svFK statsorgan som under regeringen ansvarar för viss gren av statsstyrelsen

svTE diarium
svFK ett elektroniskt register över alla handlingar som förvaras i en kommun eller hos statlig myndighet

svTE direkt talan
svFK rätten att föra talan direkt mot en viss part

svTE direktiv
HONR 1
svFK riktlinjer för en verksamhet eller ett uppdrag

svTE direktiv
HONR 2
svFK EU-rättsakt som riktar sig till medlemsländerna

svTE diskriminering
svFK olika behandling av lika fall kopplat till kön, sexualitet, religion, ålder eller funktionsnedsättning

svTE Diskrimineringsombudsmannen, DO
svFK en statlig myndighet som arbetar för att främja lika rättigheter och möjligheter och motverka diskriminering

svTE dispens
HONR 1
svFK av myndighet medgiven befrielse från villkor eller förpliktelse enligt lag eller författning

svTE dispens
HONR 2
svFK prövningstillstånd

svTE dispositiv lagregel
svFK lagregel som parterna kan avtala bort

svTE dispositiv rättsregel
svFK rättsregel som tillåter att parterna i ett rättsförhållande genomför en annan reglering än den rättsregeln själv innehåller

svTE dispositivt tvistemål
svFK tvistemål som är av sådan art att det står parterna fritt att reglera mellanhavandena genom förlikning

svTE distanshandel
svFK handel med fysiska varor som säljs via postorderkatalog, svarstalong, Internet, telefon eller tv och som levereras direkt hem i postlådan eller till dörren alternativt till annan paketutlämnare

svTE djurplågeri
svFK brott mot allmän ordning, som består i att man uppsåtligen eller genom grov oaktsamhet genom misshandel, överansträngning eller vanvård eller på annat sätt otillbörligen utsätter djur för lidande

svTE DO
svFK se diskrimineringsombudsmannen
svRETE diskrimineringsombudsmannen

svTE dobbleri
svFK äventyrligt spel, BrB 16:14

svTE dolt fel
svFK fel som inte är direkt synligt

svTE dolus
svFK uppsåt, vett och vilja

svTE domare
svFK ledamot av domstol. En domare kan vara lagfaren eller lekman

svTE dombok
svFK domstols samtliga domar under ett år, sammanförda och numrerade i tidsföljd

svTE domför
svFK beslutsför

svTE domkrets
svFK det territorium inom vilken en viss tingsrätt lyder under en hovrätt

svTE domsaga
svFK rättskipningsområde (domkrets) för tingsrätt, förordningen (1982:996) om rikets indelning i domsagor

svTE domskäl
svFK den motivering rätten anför för sitt domslut

svTE domslut
svFK det slutliga ställningstagande (ogillande av talan, förpliktelse till betalning, straff etc.) som en dom mynnar ut i

svTE domsrätt
svFK jurisdiktion, den dömande makt som tillkommer staten och som utövas av offentliga myndigheter, särsk. domstolar

svTE domstol
svFK offentlig institution för rättskipning

svTE domstolsförhandling
svFK behandling av ett ärende i en domstol

svTE domstolsförhör
svFK formell utfrågning av vittne eller part inför domstol

svTE domstolstrots
svFK klandervärt uppträdande inför domstol

svTE Domstolsverket
svFK central förvaltningsmyndighet inom domstolsväsendet som fungerar som serviceorgan åt domstolarna

svTE domstolsärende
svFK ärenden (i motsats till tviste- och brottmål) som handläggs av allmän underrätt, såsom ärenden angående bouppteckning eller äktenskapsförord

svTE domvilla
svFK grovt rättegångsfel som kan leda till att en lagakraftvunnen dom undanröjs efter s.k. domvillobesvär. Domvilla definieras i rättegångsbalkens 59:e kapitel.

svTE domvillobesvär
svFK klagan över domvilla som kan användas även sedan tiden för överklagande har gått ut

svTE dråp
svFK brott som innebär ett avsiktligt dödande, men som med hänsyn till omständigheterna anses som mindre grovt än mord, BrB 3:2

svTE dröjsmålsränta
svFK den ränta som skall erläggas när betalning inte sker i rätt tid

svTE dubbelbeskattningsavtal
svFK avtal mellan två stater, som ska förhindra att samma inkomst beskattas två gånger

svTE dubbelt medborgarskap
svFK medborgarskap i två länder

svTE dödsbevis
svFK intyg som utfärdas av läkare vid en persons död och lämnas till Skatteverket, Begravningslag (1990:1144)

svTE dödsbo
svFK samtliga tillgångar och skulder som en avliden person har lämnat efter sig

svTE dödsboanmälan
svFK alternativ till bouppteckning i fall där den dödes tillgångar inte förslår till annat än begravningskostnader och andra kostnader i anledning av dödsfallet, ÄB 20:8 a

svTE dödsbodelägare
svFK efterlevande make eller sambo, arvingar, universella testamentstagare, ÄB 18:1

svTE dödsfall
svFK inträffad död

svTE dödsfallsersättning
svFK ersättning som kan betalas från försäkring vid dödsfall

svTE dödsorsaksintyg
svFK intyg som lämnas av läkare till Skatteverket efter dödsfall

svTE döma
svFK avkunna dom, avgöra en rättstvist

svTE ed
svFK försäkran om att hålla sig till sanningen

svTE edgång
svFK avläggande av ed

svTE edgångssammanträde
svFK sammanträde som ska hållas vid domstol tidigast en månad och senast två månader efter ett beslut om konkurs

svTE editionsföreläggande
svFK domstol kan meddela editionsföreläggande kombinerat med vite eller anlita kronofogdemyndighet för att på så sätt få fram en handling

svTE editionsplikt
svFK skyldighet att förete en skriftlig handling som har betydelse som bevis i en rättegång

svTE efterarv
svFK sekundosuccession, sådan uppskjuten rätt till arv som inträder först när annan arvinge till den avlidne i sin tur har avlidit

svTE efterarvinge
svFK arvinge som får vänta på sitt arv tills den efterlevande maken avlider

svTE efterbevakning
svFK bevakning av fordran efter utgången av den för bevakning av fordringar utsatta tiden, Konkurslag (1987:672)

svTE eftergivande
svFK förklaring av part att framställt yrkande inte längre vidhålles

svTE efterlysning
svFK offentliggörande av att en person är eftersökt av myndighet

svTE efterskänka
svFK avstå från att utkräva en fordran, ett ådömt straff e.d.

svTE egendomsbrott
svFK förmögenhetsbrott

svTE egendomsskada
svFK skadegörelse på egendom

svTE egenmäktighet med barn
svFK brott som innebär att en person skiljer ett barn från dess vårdnadshavare, BrB 7:4

svTE egenmäktigt förfarande
svFK olovligt tagande eller brukande av annans egendom som dock inte är att betrakta som stöld el. rån, BrB 8:8

svTE e-handel
svFK elektronisk handel, näthandel, distanshandel som sker med hjälp av fast eller mobil datakommunikation
svUPTE elektronisk handel, näthandel

svTE ekonomisk brottslighet
svFK brottslighet av ekonomisk karaktär

svTE ekonomisk förening
svFK förening med ändamål att främja medlemmarnas ekonomiska intressen genom ekonomisk verksamhet i vilken medlemmarna deltar, Lag (1987:667) om ekonomiska föreningar 1:1

svTE ekonomisk skada
svFK skada som uppskattas i pengar

svTE elektronisk fotboja
svFK övervakningsapparat placerad på smalbenet

svTE elektronisk övervakning
svFK övervakning med elektronisk apparatur

svTE enhet
HONR 1
svFK del av t.ex. ett departement eller ett ämbetsverk vilken inom ett avgränsat sakområde svarar för såväl planering och beredning av ärenden som löpande ärenden
svUPTE måttenhet

svTE enhet
HONR 2
svFK måttenhet, viss överenskommen eller fastställd storlek av en storhet, avsedd att användas då man vill uttrycka storhetsvärden
svUPTE måttenhet

svTE enkel borgen
svFK borgen som medför betalningsskyldighet för borgensmannen bara om fordringsägaren (borgenären) visat att gäldenären saknar förmåga att betala skulden eller håller sig undan, om annat inte har avtalats

svTE enkelt bolag
svFK av två eller flera personer slutet bolag för att utöva verksamhet utan att handelsbolag föreligger

svTE enkelt skuldebrev
svFK skuldebrev ställt till viss angiven person, Lag (1936:81) om skuldebrev 26 §

svTE enskild egendom
svFK egendom som till följd av bl.a. äktenskapsförord är enskild och inte ingår i egendomsgemenskapen, ÄktB 7:2

svTE enskild firma
svFK enmansföretag där företagaren och hans rörelse bildar en ekonomisk enhet såväl juridiskt (civilrättsligt) som skatterättsligt. Enskild firma är inte juridisk person. Ägaren måste svara med all sin egendom för företagets förpliktelser.

svTE enskild näringsidkare
svFK näringsidkare med enskild firma

svTE enskild överläggning
svFK benämning på den icke offentliga överläggning som rätten efter avslutad förhandling håller för att komma fram till dom eller beslut i målet. Enskild överläggning måste hållas i nära anslutning till huvudförhandlingen, normalt samma dag eller nästföljande dag

svTE enskilt anspråk
svFK en persons ersättningskrav som framförs i samband med åtal för brott, RB 22 kap.

svTE enskilt åtal
svFK åtal som väcks av målsäganden eller av annan åtalsberättigad person, och inte av allmän åklagare, RB 47 kap.

svTE erkännande
svFK det att förklara sig skyldig till brott, felaktighet e.d.

svTE ersättningsanspråk
svFK krav på ekonomisk kompensation för uppkommen skada eller förlust

svTE etnisk diskriminering
svFK det att negativt särbehandla någon på grund av dennes etniska tillhörighet

svTE exculpera
svSYTE exkulpera
svFK visa att någon inte har orsakat en skada av oaktsamhet (culpa). I vissa fall anses man skadeståndsskyldig om man inte exculperar sig (presumtionsansvar).

svTE exekution
svFK verkställighet av t.ex. dom i civilmål, utmätning och vräkning

svTE exekutionstitel
svFK dom, beslut, utslag eller annat myndighetsavgörande som kan ligga till grund för exekution

svTE exekutiv auktion
svFK auktion som förrättas genom exekutiv myndighets försorg

svTE exekutiv myndighet
svFK verkställande myndighet

svTE exigibel
svFK verkställbar

svTE existensminimum
svFK belopp som en person kan anses behöva för att sörja för sig själv, make och barn

svTE exkulpera
svFK se exculpera
svRETE exculpera

svTE ex officio
svFK på tjänstens vägnar, på ämbetets vägnar; på domstols eller myndighets eget initiativ

svTE exploatering
svFK nyttiggörande, (hänsynslöst) utnyttjande; inom samhällsplaneringen: ianspråktagande av obebyggd mark eller annan naturresurs för bebyggelse eller anläggning

svTE expropriation
svFK rättsligt förfarande genom vilken ägaren av fastighet tvingas att mot ersättning avstå från fastigheten eller en del av den

svTE faderskapsmål
svFK faderskapets fastställande i domstol

svTE faderskapstalan
svFK talan i faderskapsmål, FB 1 kap.

svTE faderskapsutredning
svSYTE faderskapsundersökning
svFK utredning som görs av de sociala myndigheterna för att kunna fastställa det biologiska faderskapet till ett barn

svTE falsk angivelse
svFK ett menedsbrott som består i att någon anger en oskyldig till åtal, BrB 15:6

svTE falsk tillvitelse
svFK ett menedsbrott som består i att någon uppsåtligen till en myndighet lämnar vissa osanna utsagor om en annan person, BrB 15:7

svTE falskt larm
svFK brott mot allmän ordning som begås när någon genom att uppsåtligen lämna oriktig uppgift föranleder onödig säkerhetsåtgärd

svTE falskt åtal
svFK ett menedsbrott som består i att någon väcker åtal mot en oskyldig, BrB 15:5

svTE fast egendom
svFK sådan egendom som består av fastighet

svTE fastighet
svFK enhet av fast egendom som är införd eller skall införas i fastighetsregistret

svTE fastighetsbevis
svFK av centralnämnden för fastighetsdata utfärdat bevis angående de inteckningar, servitut m.m. som besvärar viss fastighet eller tomträtt

svTE fastighetsbildning
svFK åtgärd genom vilken man kan ändra eller bilda nya fastigheter, Fastighetsbildningslag (1970: 988)

svTE fastighetsinteckning
svFK innebär att en fastighetsägare pantsätter sin fastighet som säkerhet för en skuld

svTE fastighetsregistret
svFK för hela landet upprättat register där fastigheter och samfälligheter finns upptagna

svTE fastighetsöverlåtelse
svFK det att en fastighet formellt övergår i annans ägo genom överlåtelse av äganderätten

svTE fastställelsetalan
svFK talan vid domstol som går ut på att denna skall fastställa att t.ex. ett avtal skall tolkas på ett visst sätt eller att en viss person är ägare till en fastighet; talan går däremot inte ut på att motparten skall förpliktas att fullgöra något

svTE finansbolag
svFK bolag med tillstånd till finansverksamhet

svTE Finansinspektionen
svFK statlig myndighet med uppgift att övervaka bankernas, kreditmarknadsbolagens, fondkommissionärernas, fondbörsens och försäkringsbolagens verksamhet

svTE firma
svFK namn på någons ekonomiska verksamhet

svTE firmaintrång
svFK intrång i annans rätt till näringskännetecken, Firmalag (1974:156)

svTE fiskal
svFK icke ordinarie domare som är under utbildning

svTE fiskelag
svFK lag som reglerar fiske, SFS 1993:787

svTE folkbokföring
svFK förteckning över personer och var de bor, Folkbokföringslag (1991:481) 1 §

svTE folkbokföringsadress
svFK adress där en person bor och är folkbokförd på

svTE folkrätt
svFK mellanstatlig rättsordning som reglerar staters handlande och inbördes relationer

svTE force majeure
svFK en händelse som inte har kunnat förutses eller förhindras. En sådan händelse kan befria en avtalspart från att behöva fullgöra sin prestation.

svTE fordringsägare
svFK borgenär, den som har en fordran gentemot någon annan

svTE forensisk
svFK som har att göra med rättsväsendet (i vetenskapligt sammanhang)

svTE fortkörning
svFK framförande av motorfordon med högre hastighet än den tillåtna

svTE forum
svFK inom processrätten en benämning på den domstol som har såväl saklig och funktionell som lokal behörighet att uppta ett visst mål till prövning

svTE FRA-lagen
svFK vardagligt namn på en rad lagändringar samt en nyinstiftad lag 2009 gällande Försvarets Radioanstalts möjligheter att utföra avlyssning

svTE framkallande av fara för annan
svFK det att av grov oaktsamhet utsätta annan för livsfara m.m., BrB 3:9

svTE friande dom
svFK dom där rätten inte bifaller åklagarens talan, dvs. den tilltalade befinns oskyldig och döms inte för det brott åklagaren väckt åtal för

svTE fri bevisföring
svFK bevisrättslig princip som innebär att det inte förekommer några regler som begränsar vilka bevis som får förebringas under en rättegång

svTE fri bevisprövning
svFK bevisrättslig princip som innebär dels fri bevisföring, dels fri bevisvärdering, dvs. att rätten utan begränsningar i form av regler fritt gör en bedömning av värdet av den presterade bevisningen

svTE fri bevisvärdering
svFK det att bevisvärdet av olika bevis inte är lagreglerat

svTE frigivning
svFK det att en person släpps ut efter att ha avtjänat ett fängelsestraff

svTE frigång
svFK tillstånd för en intagen att under arbetstid vistas utanför anstalten för att t.ex. arbeta eller studera

svTE frigångare
svFK vardaglig benämning på en person som har frigång

svTE frihetsberövande
svFK att beröva någon friheten, t.ex. genom anhållande, häktning och fängelse

svTE frihetsberövande påföljd
svFK dom som avser fängelse, rättspsykiatrisk vård eller sluten ungdomsvård

svTE frihetsstraff
svFK berövande av frihet som påföljd för brott

svTE frikännande
svFK dom varigenom åtalad befinns oskyldig till det han åtalats för

svTE fri rättegång
svFK rättshjälpsform

svTE frist
svFK uppskov

svTE frivård
svFK kriminalvård utanför anstalt

svTE främjande av brott
svFK medverkan till kriminaliserad gärning

svTE främjande av flykt
svFK hjälpa fängslad person att komma lös, BrB 17:12

svTE F-skatt
svFK system för debitering av preliminär skatt från enskild näringsidkare eller juridisk person, Skattebetalningslag (1997:483) 4:2

svTE F-skattsedel
svFK skattsedel som innebär att innehavaren skall betala F-skatt enligt skattebetalningslagen (1997:483)

svTE fullfölja talan
svFK överklaga till högre instans

svTE fullföljdshänvisning
svFK anvisningar i en dom eller i ett beslut för hur part skall gå till väga för att överklaga avgörandet

svTE fullgörelsedom
svFK dom som kan meddelas efter fullgörelsetalan

svTE fullgörelsetalan
svFK framställning till domstol där käranden yrkar att domstolen genom en fullgörelsedom ålägger svaranden att fullgöra en bestämd prestation

svTE fullmakt
svFK uppdrag att utföra rättshandlingar för annans räkning, HB 18 kap.

svTE fullmaktsgivare
svFK person som utfärdar fullmakt

svTE fullmaktstagare
svFK fullmaktsinnehavare, den som innehar fullmakt från någon

svTE fullmäktig
HONR 1
svFK ledamot av fullmäktige

svTE fullmäktig
HONR 2
svFK befullmäktigat ombud (med fullmakt)

svTE fullmäktige
svFK folkvalda församlingar, t.ex. kommunfullmäktige, landstingsfullmäktige och kyrkofullmäktige

svTE fyndförseelse
svFK det att inte följa gällande regler om skyldighet att tillkännage hittegods m.m., BrB 10:8

svTE fysisk person
svFK konkret en människa till skillnad från en juridisk person

svTE fångeshandling
svSYTE åtkomsthandling
svFK skriftligt dokument som anger överföring av en rättighet, t.ex. ett köpebrev vid förvärv av äganderätten till en fastighet

svTE fällande dom
svFK i dagligt tal benämning på dom i brottmål där rätten bifaller åklagarens talan genom att den tilltalade befinns skyldig och döms för det brott åklagaren väckt åtal för

svTE fängelse
HONR 1
svFK kriminalvårdsanstalt, Lag (1974:203) om kriminalvård i anstalt

svTE fängelse
HONR 2
svFK straff i form av frihetsberövande

svTE fängelsestraff
svFK brottspåföljd i form av frihetsberövande

svTE förargelseväckande beteende
svFK ett brott mot allmän ordning som begås av den som för oljud på allmän plats eller annars offentligen beter sig på ett sätt som är ägnat att väcka förargelse hos allmänheten, BrB 16:16

svTE förbehållsbelopp
svFK se benificium
svRETE benificium

svTE förberedelse
HONR 1
svFK förberedelse till brott

svTE förberedelse
HONR 2
svFK sammanträde som vanligtvis föregår en huvudförhandling i civilmål

svTE fördrag
svSYTE konvention
svSYTE traktat
svFK gängse benämning på en internationell överenskommelse sluten mellan två eller flera stater och underkastad internationell rätt

svTE föregivande av allmän ställning
svFK obehörigen ge sig ut för att utöva myndighet, BrB 17:15

svTE föreläggande
svFK beslut av domstol eller annan myndighet som innebär att den beslutet riktar sig till ska vidta viss angiven åtgärd eller underlåta något

svTE föreningsrätt
svFK rätt för arbetsgivare och arbetstagare att tillhöra arbetsgivar- eller arbetstagarorganisation, MBL (1976:580) 7 §

svTE förenklad delgivning
svFK förenklad delgivning bygger på tanken att den som vet om att ett mål eller ärende är anhängigt vid en myndighet i princip ska kunna delges genom att myndigheten skickar handlingar med post utan krav på mottagningsbevis eller liknande och att den sökte under den tid ärendet pågår har att bevaka sin post

svTE föreskrift
svFK lagregel som måste följas

svTE företagsbot
svFK särskild rättsverkan av brott som kan åläggas en näringsidkare vid brott som begåtts i näringsverksamheten, BrB 36:7

svTE företagsrekonstruktion
svFK förfarande för träffande av ackord och rekapitalisering av företag på obestånd, Lag (1996:764) om företagsrekonstruktion

svTE förfall
svFK hinder att på bestämd tid fullgöra en skyldighet

svTE förfallodag
svFK den tidpunkt då en avtalad prestation skall fullgöras

svTE förfalska
svFK göra efterbildning av något i syfte att utge det för att vara äkta

svTE författarrätt
svFK den upphovsrätt en författare har till sitt verk, Lag (1960:729) om upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk

svTE författning
HONR 1
svFK skriven konstitution (statsförfattning)

svTE författning
HONR 2
svFK samlingsbegrepp för lag, förordning och föreskrift

svTE förfång
svFK skada

svTE förföljelse
svFK det att förfölja

svTE förgripelse mot tjänsteman
svFK brott mot allmän verksamhet som innebär att en utövare av myndighet otillbörligt utsätts för lidande eller hot utan att våld eller hot mot tjänstemannen förövas, BrB 17:2

svTE förgöring
svFK allmänfarligt brott som innebär visst framkallande av allmän fara för djur eller växter, BrB 13:8

svTE förhandling
svFK domstolssammanträde där ett mål tas upp, behandlas och avgörs av domstol

svTE förhandsbesked
svFK provisoriskt beslut av myndighet som är bindande för myndigheten på sådant sätt att den i sitt slutliga avgörande inte får avvika från det till den enskildes nackdel

svTE förhinder
svFK omständighet som gör att någon inte kan närvara eller utföra något

svTE förhärdad
svFK den vars samvete och känslor förhärdats

svTE förhör
svFK när polisen frågar ut människor för att utreda ett brott

svTE förhöra
svFK fråga ut ngn i syfte att fastställa visst händelseförlopp

svTE förhörsledare
svFK person som yrkesmässigt leder förhör

svTE förhörsvittne
svFK vittne vid förhör under förundersökning i brottmål

svTE förintelsen
svFK benämning på nazisternas folkmord på judar under andra världskriget 1939–45

svTE för kännedom
svFK i vissa fall skickar domstolen över handlingar för kännedom. Det innebär att domstolen informerar om något, men inte ställer något krav på svar

svTE förlikning
HONR 1
svFK (inom civilrätten) uppgörelse mellan parterna om ett omtvistat eller ovisst rättsförhållande

svTE förlikning
HONR 2
svFK (inom arbetsrätten) medling i arbetstvister

svTE förlikningsförhandling
svFK förhandling mellan parterna i tvistemål

svTE förlikningskommission
svFK medlingskommission, av regeringen särskilt utsedda förlikningsmän, vanl. tre till antalet, med uppgift att försöka få till stånd förlikning i arbetstvist som berör en större del av arbetsmarknaden

svTE förlikningsman
svFK person som har till uppgift att medla i tvister

svTE förmildrande omständighet
svFK sakförhållande som motiverar lindrigare påföljd vid brott

svTE förmyndare
svFK person som förvaltar omyndigs egendom, FB 10 - 12 kap.

svTE förmynderskap
svFK förvaltning av en omyndig persons egendom och tillvaratagande av dennes rätt

svTE förmånsrätt
svFK benämning på företrädesrätt till betalning till borgenärerna vid utmätning eller konkurs enligt Förmånsrättslag (1970:979)

svTE förmånstagare
svFK person till vars förmån en försäkring, vanligen livförsäkring, tagits, med verkan att förmånstagaren blir fordringsberättigad gentemot försäkringsbolaget

svTE förmånstagarförordnande
svFK anvisning om hur livförsäkringsbelopp skall utbetalas

svTE förmögenhetsbrott
svFK sammanfattande benämning på brott mot enskilds egendom, t.ex. stöld, bedrägeri, förskingring och annan oredlighet

svTE förneka
svFK processrättslig term när part inte vill erkänna riktigheten av ett faktum som motparten åberopat till stöd för sin talan

svTE förolämpning
svFK smäda annan genom kränkande tillmäle, BrB 5:3

svTE förordning
HONR 1
svFK av regeringen beslutad författning.

svTE förordning
HONR 2
svFK namn på de av EG:s rättsakter som är direkt gällande i alla medlemsstaterna

svTE förpliktelse
svFK skyldighet som man frivilligt tagit sig

svTE förrättningsman
svFK benämning på person som hos Kronofogdemyndigheten handlägger mål om verkställighet av olika slag

svTE förseelse
svFK brott med ringa straffvärde

svTE förskingring
svSYTE försnillning
svFK trolöshetsbrott som innebär att någon som fått egendom i besittning för annans räkning, med skyldighet att utgiva eller redovisa denna, tillägnar sig egendomen eller på annat sätt åsidosätter sina skyldigheter till vinning för sig själv och skada för rätte ägaren, BrB 10:1

svTE förskott på arv
svFK gåva som arvinge fått av arvlåtaren under dennes livstid och som ska räknas av från arvingens arvslott

svTE förstagångsförbrytare
svFK tidigare ostraffad person

svTE försutten tid
svFK juridiskt uttryck för att utsatt tidsfrist inte iakttagits, t.ex. att överklagande eller ansökan inte lämnats in inom den tid som angivits i författning eller i särskilt beslut

svTE försvarare
svFK den som biträder den misstänkte eller tilltalade i brottmål under förundersökningen och under en eventuell rättegång

svTE försvårande av skattekontroll
svFK åsidosättande av bokföringsskyldighet, Skattebrottslag (1971:69) 10 §

svTE försvårande omständighet
svFK sakförhållande som motiverar strängare påföljd vid brott

svTE försäkra på heder och samvete
svFK under straffansvar gå i god för sanningshalten i visst påstående e.d.

svTE försäkringsgivare
svFK den som enligt försäkringsavtalet åtagit sig att utbetala ersättning till försäkringstagaren

svTE försäkringshavare
svFK den som enligt försäkringsavtal ska få en försäkringsersättning

svTE försäkringstagare
svFK den som ingår avtal med försäkringsgivare om att viss försäkring ska gälla för t.ex. en själv, en arbetstagare eller ett eget barn

svTE försäkringsvillkor
svFK skriftliga villkor som reglerar innehållet i ett försäkringsavtal

svTE försätta på fri fot
svFK frige efter anhållan eller fängelsestraff

svTE försättande i konkurs
svFK rättens beslut om konkursförfarande för en gäldenär, Konkurslag (1987:672)

svTE försökspermission
svFK permission som inför frigivningen kan beviljas intagna som avtjänar längre fängelsestraff

svTE försök till brott
svFK handling som innebär att man påbörjat men inte fullbordat ett brott, BrB 23

svTE förtal
svFK det att lämna uppgift som är ägnad att utsätta någon för andras missaktning, BrB 5:1

svTE förundersökning
svFK undersökning före åtal angående förmodat brott, Förundersökningskungörelse (1947:948), SFS 2007:321

svTE förvaltning
svFK att sköta eller administrera något för någon annans räkning, speciellt används termen för att beteckna den organisation, offentlig förvaltning, som har till uppgift att bereda och verkställa de politiska besluten
svUPTE offentlig förvaltning

svTE förvaltningsdomstol
svFK domstol som prövar och avgör mål rörande förvaltningsmyndigheters beslut, Lag (1971:289) om allmänna förvaltningsdomstolar

svTE förvaltningslagen
svFK lag som innehåller allmänna bestämmelser främst om förvaltningsmyndigheternas handläggning av ärenden, (1986:223), SFS 2006:703

svTE förvaltningsområde
svFK ett administrativt område

svTE förvaltningsprocess
svFK förfarandet vid och ärenden rörande offentlig förvaltning

svTE förvaltningsprocesslagen
svFK den viktigaste förfarandelagen hos förvaltningsdomstolarna. Den gäller rättskipningen i Regeringsrätten, kammarrätten och länsrätten. Den motsvarar rättegångsbalken hos de allmänna domstolarna men är väsentligt kortare, (1971:291)

svTE förvaltningsrätt
HONR 1
svFK den del av juridiken som omfattar rättsreglerna för den offentliga förvaltningen

svTE förvaltningsrätt
HONR 2
svFK allmän förvaltningsdomstol i första instans som dömer i främst skatte- och sociala mål

svTE förvandling av böter
svFK ersättande av utdömt bötesstraff med fängelse, BrB 25:7

svTE förvandlingsstraff
svFK fängelsestraff som utdöms i stället för ej erlagda böter, Bötesverkställighetslag (1979:189) 15 - 22 §

svTE förvanskning av urkund
svFK urkundsförfalskning som är att anse som ringa brott, BrB 14:2

svTE förvar
svFK uttryck för olika former av omhändertagande av föremål, t.ex. misstänkt stöldgods, eller personer

svTE förverkande
svFK förlust av något genom olämpligt beteende, t.ex. avtalsbrott, särskilt genom brottsligt beteende

svTE föräldrabalken, FB
svFK avdelning i lagboken som innehåller bestämmelser om förhållandet mellan föräldrar och barn, adoption och förmynderskap

svTE förövare
svFK person som utfört (visst) brott

svTE garanti
svFK utfästelse som innebär ansvar för att en vara eller en tjänst är av viss beskaffenhet, har vissa angivna egenskaper eller viss hållbarhet

svTE gemensam vårdnad
svFK det att barn står under båda föräldrarnas vårdnad, FB 6:3

svTE generalexekution
svFK tvångsmässig verkställighet av betalningsanspråk som innebär utsökning i gäldenärens hela egendom, dvs. konkurs

svTE generalklausul
svFK allmänt formulerad rättsregel som ger domstolarna utrymme till tolkning i det enskilda fallet

svTE genfordran
svFK motfordran

svTE genkärande
svFK svaranden som i samma process har stämt käranden

svTE genkäromål
svFK sådan talan som svaranden i ett mål väcker mot den som är kärande och där båda målen kan handläggas gemensamt

svTE genmäle
svFK det svar som svaranden i den allmänna överrättsprocessen vid ett överklagande har att avge på den överklagandes framställning

svTE genstämning
svFK av svaranden mot käranden väckt talan

svTE gensvarande
svFK kärande mot vilken det framställs motkrav i en rättegång

svTE giftorätt
svFK ena makens rätt att vid bodelning erhålla hälften av den andre makens egendom

svTE giftorättsgods
svFK egendom som omfattas av giftorätt

svTE giltighetstid
svFK den tid under vilken något gäller

svTE givande av muta
svFK det att till tjänsteutövare lämna, utlova eller erbjuda otillbörlig belöning för tjänsteutövningen, BrB 17:7, hette tidigare bestickning

svTE god advokatsed
svFK i god advokatsed ingår bl.a. en långtgående tystnadsplikt och skyldighet att hålla klienters pengar avskilda från den egna kassan

svTE god man
svFK person som enligt lag skall utses av domstol i vissa fall att bevaka någons rätt

svTE god tro
svFK juridisk term för den situation någon befinner sig i när han med fog hävdar en viss uppfattning trots att den inte motsvarar verkligheten

svTE godtrosförvärv
svFK förvärv som någon i god tro har gjort från en överlåtare som inte haft rätt att överlåta saken

svTE graverande
svFK omständighet som har eller kan ha svåra följder

svTE griftefrid
svFK ett lagstadgat krav på respektfull behandling av den avlidnes kvarlevor, gravfrid

svTE gripa
svFK beröva någon friheten under förundersökning utan beslut av domstol, Förundersökningskungörelse (1947:948) 6 §

svTE grov oaktsamhet
svFK grov vårdslöshet eller slarv

svTE grov urkundsförfalskning
svFK svårare slag av urkundsförfalskning, t.ex. av särskilt farlig art

svTE grund för talan
svFK omständigheter som en part stöder sin talan på i rättegång, t.ex. avtal, skadegörelse

svTE grundlag
svFK de lagar som tillsammans bildar ett lands statsförfattning eller konstitution, nämligen regeringsformen, successionsordningen, tryckfrihetsförordningen och yttrandefrihetsgrundlagen

svTE grupptalan
svFK talan som förs vid rättegång av en kärande (som även kan vara en myndighet) som företrädare för en större grupp personer

svTE gåvobrev
svFK skriftlig handling som innebär utfästelse eller bekräftelse av en gåva

svTE gäld
svFK skuld

svTE gäldenär
svFK person som har en skuld till annan, borgenären

svTE gäldenärsbrott
svFK gemensam benämning på den typ av brott som en gäldenär gör sig skyldig till när han sviker sina skyldigheter gentemot fordringsägarna. Förekommer t.ex. i samband med konkurser. BrB 11 kap.

svTE gäldränta
svFK skuldränta

svTE gärning
svFK aktiv handling

svTE gärningsbeskrivning
svFK redogörelse som en åklagare i stämningsansökan lämnar för den brottsliga gärning som en tilltalad sägs ha gjort sig skyldig till

svTE gärningsman
svFK den som vid ett brott utför själva gärningen, till skillnad från anstiftare och medhjälpare

svTE gärningsmannaprofilering
svFK att framställa en beskrivning av en okänd gärningsman, vilken kan användas som ett hjälpmedel under en pågående brottsutredning

svTE halvförsäkring
svFK fordonsförsäkring som omfattar trafikförsäkring och delkaskoförsäkring men inte vagnskadeförsäkring

svTE Handelsbalken, HB
svFK del av lagboken som återger några av de viktigaste lagbestämmelserna inom handelsrätten, t.ex. avtalslagen, köplagen och skuldebrevslagen

svTE handelsbolag, HB
svFK bolag slutet av två eller flera personer som har avtalat om att gemensamt utöva näringsverksamhet

svTE handelsregister
svFK av Patent- och registreringsverket fört register över enskilda näringsidkare, handelsbolag och ideella föreningar som utövar näringsverksamhet, Handelsregisterlag (1974:157) 1 §

svTE handelsrätt
svFK sammanfattande benämning på de civilrättsliga reglerna rörande handel o.d. De innefattar bl.a. bolags-, försäkrings- och köprätt.

svTE handgemäng
svFK slagsmål, särskilt med nävarna

svTE handling
HONR 1
svFK dokument med viss rättsverkan

svTE handling
HONR 2
svFK faktisk åtgärd

svTE handlägga
svFK genomföra prövning eller utredning av ärende e.d.

svTE handläggare
svFK person som genomför prövning eller utredning av ärende e.d.

svTE handläggning
svFK det att handlägga, dvs. genomföra prövning eller utredning av ärende

svTE handläggningstid
svFK tiden från och med den dag ett ärende kommer in till domstolen eller myndighet till och med den dag domstolen/myndigheten fattar ett slutligt beslut i ärendet

svTE handpenning
svFK förskott på utlovad betalning som en sorts säkerhet

svTE handräckning
svFK åtgärd som genom tvångsåtgärd genomförs av exekutiv myndighet, vanligen polis eller kronofogdemyndighet för att verkställa ett fattat beslut, t.ex. avhysning

svTE hatbrott
svFK brott med främlingsfientliga, rasistiska eller homofobiska motiv

svTE haveri
svFK olycka med fartyg eller luftfartyg; annan olycka eller skada

svTE HD, Högsta domstolen
svFK se Högsta domstolen
svRETE Högsta domstolen

svTE heder och samvete
svFK del av formel vid avläggande av ed, att försäkra på heder och samvete betyder att under straffansvar gå i god för sanningshalten i visst påstående

svTE hedersmord
svFK en form av hedersvåld där skälet anges vara att återupprätta familjens eller släktens heder

svTE hedersvåld
svFK hedersrelaterat våld, våldsakt eller tvångsåtgärder där skälet anges vara att återupprätta familjens eller släktens heder

svTE hedgefond
svFK en fond med målet att ge avkastning och stiga i värde oavsett om aktie eller räntemarknaden går upp eller ned

svTE helförsäkring
svFK fordonsförsäkring som omfattar trafikförsäkring, delkaskoförsäkring och vagnskadeförsäkring

svTE hembud
svFK säljerbjudande till någon som har förköpsrätt. Kan förekomma t.ex. vid aktieförsäljning eller vid försäljning av bostadsrätter

svTE hemfridsbrott
svFK brott som består i att man olovligen tränger in eller stannar kvar där någon annan har sin bostad, BrB 4:6

svTE hemförsäljning
svFK det att näringsidkare vid hembesök eller via telefon yrkesmässigt säljer lös egendom till konsumenter för enskilt bruk, SFS 1981:1361

svTE hemförsäljningsavtal
svFK avtal som ingås vid ett hembesök eller under en av näringsidkaren organiserad utflykt till en plats utanför dennes fasta försäljningsställe

svTE hemligstämpla
svFK anteckna på en allmän handling att den är hemlig, med uppgift om det lagrum anteckningen stöder sig på

svTE hemvist
svFK den ort där en person är bosatt större delen av året

svTE hets mot folkgrupp
svFK brott mott allmän ordning som består i hot mot, förtal eller kränkning av folkgrupp av viss ras, etniskt ursprung, nationalitet eller trosbekännelse, BrB 16:8.

svTE hindersprövning
svFK prövning av om det om det finns något hinder mot äktenskapet, ÄktB 3:1

svTE hindrande av förrättning
svFK brott som består i att någon uppsåtligen vägrar en förrättningsman inträde, när denne har laglig rätt att fordra sådant. Brottet kan begås genom att man antingen vägrar öppna eller låser en dörr.

svTE hindrande av urkunds bevisfunktion
svFK förfalskningsbrott som begås av den som utan att ha rätt till det förstör, gör obrukbar, undanskaffar eller på annat sätt försvårar eller omöjliggör att en urkund används som bevismedel

svTE hittegods
svFK förlorat gods som någon annan tillvaratagit, Lag (1938:121) om hittegods

svTE hovrätt
svFK allmän domstol som i andra instans överprövar avgöranden som överklagats från tingsrätt

svTE husrannsakan
svFK husundersökning, polismyndighets undersökning av enskild persons hus, rum eller förvaringsställe för att t.ex. efterspana för brott misstänkt person eller söka efter föremål som är underkastat beslag

svTE husundersökning
svFK husrannsakan

svTE huvudförfallodag
svFK den dag bland förfallodagarna under ett år på vilken ett företag, t.ex. försäkringsbolag eller tidningsdistributör, har möjlighet att ändra premien eller priset för den levererade tjänsten eller varan

svTE huvudförhandling
svFK den centrala delen av en rättegång, föregången av förberedelse (i tvistemål) eller förundersökning (i brottmål)

svTE huvudman
HONR 1
svFK inom civilrätten en person som genom fullmakt givit någon annan rätt att t.ex. ingå avtal för hans räkning. Huvudmannen blir då bunden av avtalet om fullmäktigen hållit sig inom gränserna för fullmakten.

svTE huvudman
HONR 2
svFK inom förvaltningsrätten myndighet eller organisation som juridiskt och ekonomiskt har ansvaret för viss verksamhet

svTE hypotek
svFK pant som inte överlämnas till panthavaren, t.ex. pantbrev i en fastighet

svTE hyreslagen
svFK vardaglig benämning på JB 12 kap.

svTE hyresnämnd
svFK statlig myndighet som bl.a. har till uppgift att medla och besluta i hyres- och bostadsrättstvister

svTE hyrestvist
svFK tvist i hyresfråga, JB 12:68

svTE häkte
svFK sluten lokal där häktad eller anhållen hålls i förvar i väntan på rättegång

svTE häktning
svFK åtgärd, beslutad av domstol, varigenom en person som misstänks för allvarligare brott berövas friheten i avvaktan på rättegång

svTE häktningsbeslut
svFK beslut av domstol att beröva friheten för en person som på sannolika skäl är misstänkt för brott som kan ge fängelse i minst ett år

svTE häktningsframställning
svFK framställning om häktning gjord av allmän åklagare där det framgår vad den misstänkte är misstänkt för, grunderna för häktningsyrkande samt tiden för frihetsberövandet

svTE häktningsförhandling
svFK domstolsförhandling där frågan om häktning av den som är misstänkt för ett brott prövas och som skall ske utan dröjsmål, dock aldrig senare än fyra dagar efter gripandet

svTE häleri
svFK sammanfattande benämning på olika slag av uppsåtlig olovlig befattning med egendom som åtkommits genom annans brottsliga gärning t.ex. då man gömmer eller säljer stulet gods. BrB 9:6.

svTE häleriförseelse
svFK ringa häleri, BrB 9:7

svTE hälftendelning
svFK princip som i regel används vid bodelning med anledning av skilsmässa

svTE hämtning
svFK tvångsmedel som används för att säkerställa att parter eller vittnen inställer sig till förhör eller rättegångsförhandlingar. Beslut om hämtning, som utförs av polismyndighet, förutsätter uttryckligt lagstöd

svTE hänskjuta
svFK överlämna till annan instans för avgörande

svTE härskande fastighet
svFK den fastighet som har rätt att nyttja annan fastighet, t.ex. att ta vatten eller väg. Jämför servitut

svTE hävningsrätt
svFK innebär att den ena avtalsparten har rätt att häva ett avtal om motparten inte uppfyllt sin del av kontraktet, dvs gjort sig skyldig till kontraktsbrott

svTE högre instans
svFK högre prövningsnivå i domstol

svTE Högsta domstolen, HD
svFK högsta instansen inom det svenska domstolsväsendet, överrätt i mål som fullföljs från hovrätt

svTE Högsta förvaltningsdomstolen, HFD
svFK den högsta allmänna förvaltningsdomstolen

svTE höra
svFK förhöra

svTE ideell brottskonkurrens
svFK det att någon genom en handling begår flera brott

svTE ideell förening
svFK förening vars syfte är att främja medlemmarnas ideella eller ekonomiska intressen genom verksamhet som inte är ekonomisk

svTE ideell skada
svFK term för skada som inte är fysisk eller ekonomisk, t.ex. personligt lidande

svTE ideellt skadestånd
svFK skadestånd för t.ex. lidande, lyte och men, sveda och värk och olägenheter i övrigt till följd av skadan

svTE illegal
svFK som strider mot lagen, olaglig

svTE illegal abort
svFK Abortlagen (1974:595) 9 §; olaglig abort

svTE illegal invandring
svFK benämning på förhållandet att utländska medborgare obemärkt tar sig in i ett land och vistas där utan att ha tillstånd att stanna vare sig som flyktingar eller invandrare

svTE illegitim
svFK olaglig, otillåten, utan lagstöd

svTE immaterialrätt
svFK den del av civilrätten som behandlar rättsskyddet för intellektuella prestationer och kännetecken. Omfattar t.ex. upphovsrätt, patenträtt och varumärkesrätt.

svTE immission
svFK störande inverkan från en fastighet på omgivande fastigheter genom rök, lukt, buller e.d.

svTE immunitet
svFK rätt att undantas från rättsliga åtgärder

svTE in blanco
svFK öppen, icke ifylld

svTE inbrott
svFK att genom intrång ta sig in i stängt utrymme, BrB 8:4

svTE inbördes testamente
svFK testamente varigenom två eller flera personer, vanligen makar, ömsesidigt förordnar om sin kvarlåtenskap till förmån för varandra

svTE incest
svFK brott som innebär att man har sexuellt umgänge med sitt barn, dess avkomling eller med sitt helsyskon, BrB 6:5

svTE indicium
svFK omständighet eller tecken som utan att direkt ge information om det som skall bevisas ändå pekar på eller gör det möjligt att sluta sig till detta

svTE indikation
svFK omständighet som utgör skäl för att anta att ett visst förhållande föreligger

svTE indispositiv lagregel
svFK tvingande lagregel, dvs. lagregel som inte kan avtalas bort

svTE indispositivt tvistemål
svFK tvistemål, vari förlikning mellan parterna inte är tillåten

svTE individualprevention
svFK ett straffs eller ett skadestånds funktion att avhålla den som drabbas av det från att begå nya brott eller andra av rättsordningen ogillade handlingar

svTE indragning av körkort
svFK återkallelse av körkort

svTE indrivning
svFK olika åtgärder som kan utnyttjas för att tillgodose en borgenärs krav på betalning

svTE inexigibel
svFK ej verkställbar fordran, dom e.d.

svTE ingripande
svFK åtgärd för att hindra annat förfarande

svTE inhibition
svFK av högre instans beslut som innebär att ett tidigare fattat beslut inte får verkställas

svTE inkapacitering
svFK det att genom att fysiskt hindra en person från att begå fler brott och på så sätt minska brottsligheten. Hindren kan t.ex. bestå i kirurgiska ingrepp, elektronisk bevakning, fängelse

svTE inkasso
svFK lagreglerat förfarande som en fordringsägare kan använda för att tvinga gäldenären att betala en skuld

svTE inkassobyrå
svFK byrå som arbetar med indrivning av fordringar

svTE inkassokrav
svFK uppmaning till en gäldenär, det vill säga en skuldsatt person, att betala sin skuld

svTE inkomstår
svFK beskattningsår, d.v.s. det kalenderår som närmast föregår taxeringsåret

svTE inlaga
svFK formell skrivelse i visst ärende

svTE innehav
svFK faktiskt förfogande

svTE insiderbrott
svFK brott som begås när någon som fått insiderinformation för egen del eller för någon annans räkning, genom handel på värdepappersmarknaden, förvärvar eller avyttrar sådana finansiella instrument som informationen rör

svTE inskrivning
HONR 1
svFK registrering

svTE inskrivning
HONR 2
svFK anteckning om viss rättslig åtgärd

svTE inskrivningsärende
svFK ärende hos t.ex. Lantmäteriet om lagfart eller inteckning etc.

svTE inskränkning
svFK minskning eller begränsning av omfång

svTE insolvens
svFK obestånd, när gäldenären inte kan betala sina skulder och denna oförmåga är mer än tillfällig

svTE insolvent
svFK som inte är i stånd att fullgöra sina ekonomiska förpliktelser

svTE instans
svFK prövningsnivå i domstol

svTE inställelseplikt
svFK skyldighet för part i en rättegång att antingen personligen eller genom ombud närvara vid förhandling

svTE insyn
svFK möjlighet till kontroll av inre förhållanden i organisation

svTE inteckna
svFK lämna säkerhet i form av pantbrev

svTE inteckningslån
svFK lån med pantbrev som säkerhet, vanligen i fastighet

svTE integritet
svFK rätt att ha ett visst eget område som är skyddat mot intrång

svTE interimistisk
svFK som gäller tills vidare i väntan på permanent lösning

svTE interimistiskt beslut
svFK tillfälligt beslut som meddelas av domstol eller myndighet och som gäller till dess att saken är slutligt avgjord

svTE interimsförvaltare
svFK förvaltare som i ordinär konkurs omedelbart utses av konkursdomaren och som handhar konkursboets förvaltning fram till första borgenärssammanträdet, då slutlig förvaltare utses

svTE intervenient
svFK benämning på den som intervenerar, dvs. med rättens tillstånd deltar i rättegången utan att för den skull vara part

svTE intervention
svFK den möjlighet som någon som inte är part i en rättegång har att träda in och delta i denna för att skydda sina egna intressen

svTE intrång i förvar
svFK olovligen bryta försegling, brev eller telegram, BrB 4:9

svTE inventarier
svFK lösa saker (i inredning)

svTE invändning
HONR 1
svFK avvikande ståndpunkt

svTE invändning
HONR 2
svFK inom processrätten benämning på den processhandling varigenom svaranden försöker förta den rättsliga effekten av den eller de omständigheter som käranden åberopat som grund för sin talan

svTE isolering
svFK se avskildhet
svRETE avskildhet

svTE jaktbrott
HONR 1
svFK det att med uppsåt eller av grov oaktsamhet olovligen jaga på annans jaktområde eller där tillägna sig vilt

svTE jaktbrott
HONR 2
svFK det att vid jakt bryta mot en för jakten väsentlig bestämmelse i licensen, Jaktlag (1987:259) 43 §

svTE jaktlagen
svFK lag som reglerar var, när och hur jakt får bedrivas, SFS 1987:259

svTE JK, justitiekanslern
svFK se justitiekanslern
svRETE justitiekanslern

svTE JO, justitieombudsmannen
svFK se justitieombudsmannen
svRETE justitieombudsmannen

svTE jordabalken, JB
svFK balk som innehåller grundläggande bestämmelser på fastighetsrättens område

svTE jordbruksarrende
svFK arrende för jordbruksändamål, JB 8 kap.

svTE jourdomstol
svFK tingsrätt som under ett veckoslut eller en helg har beredskapstjänst för att pröva frågor om häktning

svTE judiciell
svFK som avser domstolsväsendet

svTE juridisk byrå
svFK byrå där jurister ger hjälp i rättsliga frågor

svTE juridisk person
svFK rättssubjekt som inte är fysisk person, t.ex. bolag, föreningar, staten, kommuner och dödsbon

svTE juridisk prövning
svFK ärendehandläggning som innehåller ett beslut om tillstånd, dispens eller lov

svTE juridisk rådgivning
svFK råd i juridiska frågor som lämnas av juridiskt biträde

svTE juridiskt biträde
svFK juridiskt utbildat biträde i rättsliga frågor

svTE juridiskt ombud
svFK samlingsnamn för advokat eller annan jurist som hjälper och företräder i rättsliga frågor

svTE jurisdiktion
svFK domsrätt, befogenhet att utöva rättskipning inom visst område

svTE jurist
svFK ett samlingsnamn för alla som tagit en juristexamen

svTE juristdomare
svFK domare som har juristutbildning

svTE jury
svFK grupp av edsvurna lekmän med särskilda uppgifter i vissa domstolsprocesser såsom vid vissa tryck- och yttrandefrihetsmål

svTE justeringsman
svFK person som utsetts att justera protokoll, dvs. att bestyrka protokollets riktighet

svTE justitiekanslern, JK
svFK myndighet som har tillsyn över myndigheter, reglerar skadeståndskrav mot staten och är åklagare i tryck- och yttrandefrihetsmål

svTE justitieombudsmannen, JO
svFK Riksdagens ombudsmän, granskar att myndigheterna arbetar enligt de lagar och regler so styr deras arbete

svTE justitieråd
svFK titel för ledamot i Högsta domstolen

svTE jäv
svFK det att inte vara fristående i förhållande till parterna i ett förfarande

svTE jävig
svFK obehörig på grund av jäv. Jävig är t.ex. den som är nära släkt med part eller som på annat sätt har eget intresse i saken.

svTE jävsinvändning
svFK invändning i process, att någon i domstolen är jävig

svTE jävsprocess
svFK mål om tvistig fordran i konkurs

svTE Kammarkollegiet
svFK centralt ämbetsverk under justitiedepartementet som bl.a. auktoriserar tolkar och översättare

svTE kammarrätt
svFK allmän förvaltningsdomstol närmast under Regeringsrätten

svTE kammarrättsråd
svFK ordinarie domare i kammarrätten

svTE kansli
svFK avdelning inom ett verk eller en myndighet eller en organisation, som handhar dess skrivelser och andra formella uppgifter

svTE kapitel
svFK balkarna i Sveriges Rikes Lag är indelade i kapitel

svTE kapning
svFK det att genom olaga tvång bemäktiga sig luftfartyg eller fartyg m.m., BrB 13:5 a

svTE karaktärsvittne
svFK ett vittne som i rättegång vittnar om parternas person, i stället för att vittna om till exempel ett visst händelseförlopp eller omständighet

svTE klagan
svFK begäran hos högre myndighet om ändring i lägre myndighets beslut

svTE klagande
svFK den som överklagar ett beslut av domstol eller myndighet

svTE klagomål
svFK formell yttring av missnöje

svTE klander av testamente
svFK göra gällande att testamente är ogiltigt, ÄB 14: 5

svTE klausul
svFK bestämmelse

svTE knivförbud
svFK innebär att det är förbjudet att bära kniv eller annat farligt föremål på allmän plats eller inom skolområde

svTE knivlagen
svFK vardaglig benämning på Lag om förbud beträffande knivar och andra farliga föremål (1988:254)

svTE kollusion
svFK medvetet försvårande av utredning i brottmål, genom undanröjande av bevis eller genom försök att få vittnena att avge tillrättalagda vittnesmål e.d.

svTE kommanditbolag, KB
svFK handelsbolag där minst en av bolagsmännen, komplementären, är obegränsat ansvarig för bolagets förbindelser medan de övriga bara svarar med sitt insatta kapital

svTE kommanditdelägare
svFK bolagsman i kommanditbolag som har förbehållit sig att inte svara för bolagets förbindelser med mera än han har satt in eller åtagit sig att sätta in i bolaget, Lag om handelsbolag och enkla bolag (1980:1102),

svTE kommunalbesvär
svFK överklagande vid kammarrätt av kommunala organs beslut som avser beslutens överensstämmelse med kommunallagarna

svTE komplementär
svFK bolagsman i kommanditbolag med obegränsat ansvar för bolagets förbindelser, Lag om handelsbolag och enkla bolag (1980:1102), SFS 2006:867

svTE koncern
svFK moderbolag och dotterföretag tillsammans, Aktiebolagslag (2005:551) 1:5

svTE koncession
svFK av myndighet meddelat tillstånd till viss näringsverksamhet, t.ex. radio- och TV-verksamhet, gruvdrift, miljöfarlig verksamhet

svTE konfiskera
svFK att indra enskilds egendom till det allmänna utan att full ersättning lämnas, förekommer i vissa fall som bistraff (förverkande)

svTE konfrontation
HONR 1
svFK sammanstötning på ett konfliktartat sätt

svTE konfrontation
HONR 2
svFK polisiär åtgärd vid utredning av brott när man har en starkt misstänkt gärningsman och vill undersöka om ett vittne kan identifiera denne

svTE konfrontationsspegel
svFK spegel som är genomskinlig bara från ena hållet

svTE konkurrenslagen
svFK en lag som ska undanröja och motverka hinder för en effektiv konkurrens i fråga om produktion av och handel med varor, tjänster och andra nyttigheter, (2008:579)

svTE konkurs
svFK rättsligt förfarande som innebär att en person eller ett bolags affärer måste avvecklas och egendomen säljas så att inkomsterna kan fördelas mellan fordringsägarna

svTE konkursbevakning
svFK bevakning av rätt till utdelning i konkurs

svTE konkursfordran
svFK fordran som riktar sig mot konkursgäldenär

svTE konkursförvaltare
svFK den som har hand om förvaltningen av konkursboet

svTE konkurslagen
svFK konkurslagen (1987:672), SFS 2006:706

svTE konstitution
svFK en stats författning, i Sveriges fall våra grundlagar

svTE konsumentkreditlag
svFK lag om kredit som är avsedd huvudsakligen för enskilt bruk, Konsumentkreditlag ((2010:1846)

svTE konsumentköplagen
svFK lag om konsuments köp av lösa saker, Konsumentköplag (1990:932), SFS 2005:62

svTE konsumentombudsmannen, KO
svFK ombudsman med uppgift att övervaka, utreda, förhandla och fungera som en slags åklagare i frågor om otillbörlig marknadsföring och oskäliga avtalsvillkor.

svTE konsumentskydd
svFK det stöd som lagarna bereder för enskild konsument gentemot näringsidkare

svTE konsumentupplysning
svFK rådgivning i konsumentfrågor

svTE konsumenttjänstlagen
svFK lag om tjänster som näringsidkare utför åt konsumenter (1985:716)

svTE Konsumentverket
svFK central myndighet för konsumentfrågor, som bl.a. skall svara för värdering av varor och tjänster

svTE kontaktförbud
svFK tidigare besöksförbud, beslut av åklagare om förbud för en person att besöka eller på annat sätt ta kontakt med en annan person eller att följa efter denna person

svTE kontantinsats
svFK den del av priset för en vara eller tjänst som vid ett kreditköp skall betalas kontant

svTE kontrahent
svFK avtalspart

svTE kontrakt
svFK skriftligt avtal

svTE kontraktsbrott
svFK brott mot gällande kontrakt

svTE kontraktsvård
svFK brottspåföljd som kan utdömas i samband med skyddstillsyn och som innebär att den dömde genom ett avtal lovar att undergå behandling för sitt missbruk av beroendeframkallande medel

svTE kontrasignera
HONR 1
svFK underteckna jämte annan person för att bestyrka att dokumentet i fråga överensstämmer med fattat beslut

svTE kontrasignera
HONR 2
svFK signera för att betyga äkthet

svTE konvention
HONR 1
svFK internationell överenskommelse, fördrag: se fördrag

svTE konvention
HONR 2
svFK allmänt accepterad uppfattning i fråga om socialt uppträdande

svTE konverterat gärningsmannaskap
svFK när någon annan än den som de facto utfört den brottsliga gärningen bedöms vara gärningsman

svTE koppleri
svFK ett sedlighetsbrott som innebär att någon vanemässigt eller för att bereda sig vinning främjar eller utnyttjar en annan persons prostitution, BrB 6:8.

svTE korruption
svFK maktmissbruk vid myndighetsutövning grundad på fördelar för egen del, t.ex. mutor, favorisering och förskingring

svTE korsförhör
svFK motförhör, metod för vittnesförhör inför domstol som innebär att vittnet hörs turvis av båda parterna. Den part som åberopat vittnet inleder med ett huvudförhör, varefter motparten genomför ett motförhör.

svTE kraveftergift
svFK det att efterge krav, dvs. att avstå från ersättningsanspråk eller del av detta

svTE kredit
HONR 1
svFK rätt eller medgivande för någon att betala efter det att prestation lämnats

svTE kredit
HONR 2
svFK låneavtal

svTE kreditfordran
svFK vid kreditköp summan av kreditbeloppet och kreditkostnaden

svTE kreditköp
svFK köp där del av betalningen görs efter varans leverans

svTE kriminalpolis
HONR 1
svFK avdelning inom polisväsendet som har till uppgift att utreda brott

svTE kriminalpolis
HONR 2
svFK polisman som arbetar med att utreda brott

svTE kriminalvård
svFK samhällets organisation för att verkställa fängelsestraff och ansvara för övervakning av skyddstillsynsdömda och villkorligt frigivna

svTE Kriminalvården
svFK statligt verk som handhar svensk kriminalvård

svTE kriminalvårdsanstalt
svFK institution för verkställighet av fängelsestraff

svTE kriminalvårdsnämnd
svFK nämnd som prövar frågor om villkorlig frigivning, BrB 25:9, 37:4

svTE kriminell
svFK brottslig

svTE kriminellt belastad
svFK person som tidigare begått allvarligare brott

svTE kronofogde
svFK utmätningsman, person som företräder kronofogdemyndigheten som har hand om indrivning av fordringar

svTE Kronofogdemyndigheten
svFK myndighet som ombesörjer verkställighet av domar och andra exekutionstitlar samt beslut om kvarstad och andra säkerhetsåtgärder

svTE kroppsbesiktning
svFK tvångsmedel som innebär att den som misstänks för brott varpå fängelse kan följa undersöks för att därigenom utröna om han i smugglingssyfte t.ex. svalt narkotika eller placerat det i ändtarmen

svTE kroppsvisitation
svFK tvångsmedel som till skillnad från kroppsbesiktning inskränker sig till en undersökning av den misstänktes kläder

svTE kränka
svFK begå handling som inskränker eller skadar någons rätt

svTE kungörelse
svFK muntlig eller skriftlig utsaga som innehåller ett tillkännagivande från någon myndighet

svTE kutym
svFK sedvänja inom vissa branscher som tillmäts rättslig betydelse

svTE kvarhållande för förhör
svFK åtgärd som polisen har rätt att vidta för att kunna utreda ett brott, Lag (1964:167) SFS 2017:177 med särskilda bestämmelser om unga lagöverträdare

svTE kvarlåtenskap
svFK samlingsbeteckning för avliden persons efterlämnade egendom

svTE kvarsitta i boet
svFK bo kvar, sitta i orubbat bo

svTE kvarstad
svFK säkerhetsåtgärd för att garantera att egendom inte bortförs och som innebär att ägaren inte längre fritt kan bestämma över sin egendom

svTE kvarterspolis
svFK polis som patrullerar visst bostadsområde

svTE kvinnofrid
svFK lagstadgat skydd för kvinnor mot ofredande

svTE kvinnomisshandel
svFK att en kvinna utsätts för våld

svTE kvittning
svFK avräkning av en fordran mot en annan fordran till den del beloppen täcker varandra

svTE kärande
svFK person som i en rättegång framställer krav mot en annan, svarande

svTE käromål
svFK kärandens talan, dvs. yrkanden och grunder

svTE köp av sexuell handling av barn
svFK sexualbrott som begås av den som förmår ett barn som inte fyllt 18 år att mot ersättning företa eller tåla en sexuell handling

svTE köp av sexuell tjänst
svSYTE sexköp
svFK sexualbrott som innebär att någon mot ersättning skaffar sig en tillfällig sexuell förbindelse

svTE köpeavtal
svFK avtal varigenom en säljare till en köpare överlåter egendom som köparen förvärvar med äganderätt

svTE köpebrev
svFK köpekontrakt, skriftlig handling som främst används vid köp av fastighet

svTE köpekontrakt
svFK skriftlig handling angående köp, underskriven av säljare och köpare. Vid fastighetsförsäljning utfärdas ofta ett särskilt köpebrev, i vilket säljaren kvitterar köpeskillingen och uttryckligen överlåter fastigheten på köparen

svTE köpeskilling
svFK det pris parterna avtalat för köp av ett visst objekt

svTE köplagen
svFK lag om köp av lös egendom, Köplag (1990:931)

svTE körförbud
svFK officiellt förbud mot användning i trafik av visst fordon

svTE körkortsingripande
svFK sammanfattande benämning på de olika åtgärder som kan vidtas mot en körkortsinnehavare enligt körkortslagen

svTE körkortslagen
svFK SFS 1998:488

svTE lag
svFK författning som innehåller föreskrifter beslutade av riksdagen

svTE lag med särskilda bestämmelser om vård av unga, LVU
svFK SFS 1990:52

svTE lag om beräkning av strafftid m.m.
svFK 1974:202 SFS 2016:493

svTE lag om distansavtal och avtal utanför affärslokaler, DAL
svFK lag som innehåller bestämmelser om konsumentskydd vid t.ex. distans- och hemförsäljningsavtal (2005:59)

svTE lag om etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare
svFK SFS 2017:584

svTE lag om förbud beträffande knivar och andra farliga föremål
svFK SFS 1988:254

svTE lag om kontaktförbud
svFK SFS (1988:688) 2014:620

svTE lag om kriminalvård i anstalt
svFK SFS 1974:203

svTE lag om medborgarvittnen
svFK SFS 1981:324

svTE lag om mottagande av asylsökande m.fl., LMA
svFK SFS 1994:137

svTE lag om näringsförbud
svFK SFS 2014:836

svTE lag om omhändertagande av berusade personer m.m., LOB
svFK SFS 1976:511

svTE lag om psykiatrisk tvångsvård, LPT
svFK SFS 1991:1128

svTE lag om rättspsykiatrisk vård, LRV
svFK SFS 1991:1129

svTE lag om självdeklarationer och kontrolluppgifter
svFK SFS 2001:1227

svTE lag om straff för smuggling
svFK SFS 2000:1225

svTE lag om straff för vissa trafikbrott
svFK SFS 1951:649; SFS 2015:59

svTE lag om svenskt medborgarskap
svFK SFS 2001:82

svTE lag om särskild personutredning i brottmål, m.m.
svFK SFS 1991:2041

svTE lag om stöd och service till vissa funktionshindrade, LSS
svFK SFS 1993:387

svTE lag om särskild utlänningskontroll
svFK SFS 1991:572

svTE lag om vård av missbrukare i vissa fall, LVM
svFK SFS 1988:870

svTE laga fång
svFK term för förvärv av äganderätt, t.ex. genom köp, byte, gåva, arv eller testamente

svTE laga förfall
svFK enligt lag ett ursäktligt hinder för fullgörande av en skyldighet såsom att inställa sig i rätten

svTE laga kraft
svFK har en dom eller ett beslut vunnit, då tiden för överklagande gått ut eller rätt att överklaga inte föreligger och domen därmed kan verkställas

svTE lagakraftvunnen
svFK där tiden för överklagande gått ut

svTE lagenlig
svFK som är i enlighet med viss lag

svTE lagfaren
svFK juridiskt utbildad för behörighet att inneha domartjänst

svTE lagfart
svFK inskrivning i fastighetsregistret av en persons förvärv av äganderätt till fast egendom.

svTE lagföring
svFK det att ställa någon till ansvar för ett brott.

svTE laglig
svFK som uppfyller lagens krav

svTE laglighetsprövning
svFK prövning av lagligheten av kommunalt beslut, Kommunallag (1991:900) 6 § 10 kap.

svTE laglott
svFK hälften av en bröstarvinges eller dennes avkomlings arvslott, som är skyddad mot arvlåtarens testamentariska förfogande

svTE laglydnad
svFK det att rätta sig efter lagen

svTE lagman
svFK administrativ chef för tingsrätt respektive länsrätt

svTE lagrum
svFK visst bestämt ställe i lagtext, vanligtvis en paragraf

svTE lagstadgad
svFK föreskriven i lag

svTE lagstiftning
HONR 1
svFK procedur genom vilken lagar stiftas och ändras

svTE lagstiftning
HONR 2
svFK lagarna inom ett begränsat rättsområde

svTE lagstridig
svFK som strider mot lagen, olaglig

svTE lagtolkning
svFK tolkning av ett lagrum eller - i vidsträckt mening - även av andra rättsregler

svTE lagöverträdelse
svFK det att bryta mot lagen

svTE landsting
svFK folkvalda organ för kommunal självstyrelse i ett område som i regel sammanfaller med ett län och som främst ansvarar för hälso- och sjukvård inom området

svTE ledande fråga
svFK fråga formulerad så att svaret redan antyds

svTE legal
svFK förenlig med gällande lagregler, grundad på lagregler eller föreskriven i lagregler

svTE legalisera
svFK göra eller förklara laglig

svTE legat
svFK bestämd egendom som tillfaller någon (legatarien) genom testamente

svTE legatarie
svFK den som genom testamente erhåller legat

svTE legitim
svFK laglig, som erkänns såsom berättigad av lagen

svTE lekmannadomare
svFK domare som inte är juridiskt skolad, t.ex. nämndeman

svTE lekmannaövervakare
svFK person som av domstol eller frivårdsmyndighet har förordnats till övervakare

svTE leverans
svFK försändande eller överlämnande av vara

svTE likvid
svFK betalning

svTE likvida medel
svFK tillgångar som kan disponeras för betalningar

svTE likvidation
svFK avveckling av ett företag genom att tillgångarna säljs, skulderna betalas och eventuellt överskott fördelas mellan ägarna

svTE likvidera
HONR 1
svFK avveckla såsom ekonomisk enhet

svTE likvidera
HONR 2
svFK betala skuld

svTE likviditet
svFK betalningsförmåga

svTE livstidsstraff
svFK fängelse utdömt på livstid för särskilt allvarliga brott, t.ex. mord, människorov, grov mordbrand, högförräderi, grovt spioneri och grovt sabotage

svTE lokalanstalt
svFK typ av öppen eller sluten kriminalvårdsanstalt som i första hand tar emot de personer som dömts till fängelse i högst ett år

svTE lova och försäkra
svFK fras i olika typer av ed

svTE luftfartssabotage
svFK allmänfarligt brott som begås av den som på annat sätt än genom kapning förstör eller allvarligt skadar flygplan i trafik eller vidtar åtgärd som är ägnad att framkalla fara för säkerheten under flygning, BrB 13:5 a

svTE lyte och men
svFK skadeståndsrättslig term för vissa varaktiga följder av personskada som inte direkt kan uppskattas i pengar

svTE lägsta godtagbara standard, LGS
svFK i hyreslagen föreskriven minimistandard för bostad med avseende på uppvärmning, vatten och avlopp, köks- och hygienutrustning m.m.

svTE löptid
svFK den tid under vilken en rättighet eller skyldighet skall gälla

svTE lös egendom
svFK egendom som inte är fast egendom, såsom lösören, värdepapper, pengar och olika slags rättigheter

svTE lösen
svFK löseskilling

svTE löseskilling
HONR 1
svFK ersättning för egendom som inlöses enligt lösningsrätten i svensk lag, t.ex. vid expropriation

svTE löseskilling
HONR 2
svFK belopp som erläggs t.ex. för myndighets utfärdande av vissa handlingar

svTE lösningsrätt
svFK rätt att även mot ägarens vilja förvärva viss egendom mot erläggande av lösen, t.ex. i samband med godtrosförvärv

svTE lösöre
svFK lös egendom som inte består av pengar, värdepapper o.d., t.ex. bilar, båtar, möbler, husgeråd

svTE makars gemensamma bohag
svFK juridiskt begrepp med särskilda rättsverkningar enligt äktenskapsbalken (ÄktB)

svTE mandat
HONR 1
svFK politiskt uppdrag i riksdag eller kommunal församling för en vald representant

svTE mandat
HONR 2
svFK rätt att vidta åtgärd på annans uppdrag

svTE mandatperiod
svFK normal tidrymd mellan två politiska val

svTE markarrende
svFK arrende som i huvudsak avser mark

svTE Marknadsföringslag
svFK lag med syfte att främja konsumenternas och näringslivets intressen i samband med marknadsföring av produkter och att motverka marknadsföring som är otillbörlig mot konsumenter och näringsidkare, SFS 2008:486

svTE marknadsmässig
svFK som svarar mot marknadens krav

svTE medborgarskap
svFK en persons tillhörighet till en stat

svTE medborgarskapslag
svFK se lag om svenskt medborgarskap
svRETE lag om svenskt medborgarskap

svTE medborgarvittne
svFK person som enligt lagen om medborgarvittnen utses för att som företrädare för allmänheten följa och ha insyn i polisens arbete, SFS 1981:324

svTE medbrottsling
svFK medhjälpare till någon vid brott

svTE meddela dom
svFK skriftligen lämna dom

svTE medge
HONR 1
svFK tillåta, bevilja

svTE medge
HONR 2
svFK tillstå, vidgå

svTE medgivande
HONR 1
svFK det agerande genom vilket en svarande godtar motpartens yrkande

svTE medgivande
HONR 2
svFK tillstånd

svTE medhjälp
svFK en form av medverkan till brott, BrB 23:4

svTE medlare
svFK inom processrätten person som av rätten utses för att medla mellan parterna i ett mål där förlikning är tillåten

svTE medskyldig
svFK som jämte någon annan är skyldig till visst brott

svTE medtagande till förhör
svFK åtgärd en polisman har rätt att vidta för att kunna genomföra ett förhör med någon som befinner sig på en brottsplats om denne inte frivilligt följer med och inte har godtagbart skäl att vägra

svTE medverkan till brott
svFK att främja en brottslig gärning med råd eller dåd, BrB 23 kap.

svTE medvållande
svFK skadeståndsrättslig term som innebär att en skadelidande genom oaktsamhet har medverkat till sin egen skada

svTE mellandom
svFK ett processrättsligt instrument som används för att dela upp en rättegång i flera delar, där en mellandom är en dom över en särskild fråga. RB 17:5

svTE mened
svFK det att under laga ed lämna osann uppgift, BrB 15:1

svTE mervärdesskatt, moms
svFK omsättningsskatt som tas ut på varor och tjänster i alla produktionsled

svTE migrationsdomstol
svFK förvaltningsdomstol med uppgift att pröva Migrationsverkets beslut i utlännings- och medborgarskapsärenden som har överklagats

svTE miljöbrott
svFK brott mot miljölagstiftningen, t.ex. förorening av mark, vattendrag eller luft utan tillstånd, BrB 13:8 a

svTE minderårig
svFK underårig, ung person som inte passerat vissa åldersgränser som angivits i lag. Straffbarhetsåldern är 15 år. I övrigt är den som är under 18 år minderårig.

svTE missbruk av larmanordning
svFK att någon missbrukar larm eller nödsignal eller liknande vilket föranleder onödig utryckning, BrB 16:15

svTE missbruk av urkund
svFK menedsbrott som förövas av den som utnyttjar pass, betyg eller liknande urkund till att sanningslöst utge sig själv eller någon annan för att vara den som handlingen avser, så att åtgärden innebär fara i bevishänseende, BrB 15:12

svTE misshandel
svFK brott som innebär att någon uppsåtligen tillfogar en annan person kroppsskada, sjukdom eller smärta eller försätter honom i vanmakt eller annat sådant tillstånd, BrB 3:5.

svTE missnöjesanmälan
svFK anmälan till myndighet om att beslut kommer att överklagas

svTE misstänkt
svFK den som med viss sannolikhet kan antas ha begått ett brott

svTE moderbolag
svFK huvudföretag i en koncern varur vanligen andra företag uppstått

svTE moms
svFK mervärdesskatt

svTE mord
svFK brott som innebär att någon uppsåtligen berövar en annan person livet, BrB 3:1

svTE mordbrand
svFK brott som innebär att någon avsiktligt anlägger brand som innebär fara för någon annans liv eller hälsa, eller fara för omfattande förstörelse av någon annans egendom, BrB 13:1, 2

svTE motfaktum
svFK omständighet som en part i en rättegång åberopar för att göra gällande att en omständighet som hans motpart åberopat som grund för sin talan inte har den påstådda rättsliga betydelsen

svTE motfordran
svFK genfordran, fordran som står emot en huvudfordran och därmed åstadkommer en kvittningssituation

svTE motfråga
svFK vid förhör fråga som ställs för att ledsaga motsatt aspekt

svTE motförhör
svFK korsförhör

svTE motion
HONR 1
svFK formellt förslag i beslutande församling

svTE motion
HONR 2
svFK kroppsrörelser som främjar hälsan och välbefinnandet

svTE motionera
HONR 1
svFK lägga fram förslag i beslutande församling

svTE motionera
HONR 2
svFK utföra kroppsrörelser i syfte att främja hälsan och välbefinnandet

svTE motiv
HONR 1
svFK underliggande orsak till viss handling

svTE motiv
HONR 2
svFK ämne, tema för konstnärlig framställning

svTE motivationssamtal
svFK samtal med intagen med syfte att få denne att inse vikten av drogfrihet

svTE mottagningsbevis
svFK kvitto på mottagande av postförsändelse

svTE muddra
svFK genomsöka någon för att lägga beslag på något värdefullt

svTE muntlig bevisning
svFK t.ex. förhör med vittnen, sakkunniga eller med någon som påstås ha blivit utsatt för brott

svTE muntlig förberedelse
svFK särskild förhandling före huvudförhandling i civilmål

svTE muntlighetsprincipen
svFK en av huvudprinciperna i den svenska rättegångsordningen, enligt vilken argumentation, vittnesutsagor osv. skall ske muntligen och inte ens får bestå i uppläsning av i förväg iordningställda skrifter

svTE muta
svFK otillbörlig gåva som ges för att mottagaren ska gynna givarens intressen. Den som ger en muta kan dömas för bestickning och mottagaren för mutbrott, BrB 17:7, 20:2

svTE myndig
svFK medborgare med full rättshandlingsförmåga

svTE myndighet
HONR 1
svFK ställning som juridiskt fullvärdig medborgare

svTE myndighet
HONR 2
svFK samhällsorgan med egen maktbefogenhet inom visst område

svTE Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB
svFK myndighet inrättad 1 januari 2009 med syfte att ge ett samlat stöd till de aktörer som svarar för skydd mot olyckor och handhar krisberedskap och civilt försvar

svTE myndighetsmissbruk
svFK brott som föreligger när någon vid myndighetsutövning uppsåtligen åsidosätter vad som till följd av lag eller annan författning gäller för myndighetsutövning, BrB 20:1, 2 st

svTE myndighetsutövning
svFK begrepp som anger samhällets maktbefogenheter i förhållande till medborgarna, t.ex. när staten eller kommunen bestämmer över medborgarna genom bl.a. tvång, kontroll och tillståndsgivning

svTE myndighetsålder
svFK den i lag angivna ålder då en person får full rättslig handlingsförmåga, FB 9:1

svTE mål
svFK det åtal eller den tvist som är föremål för rättegång och själva rättegången

svTE målsägande
svFK målsägare, den mot vilken ett brott blivit begånget eller den som blivit förnärmad eller lidit skada av ett brott

svTE målsägandebiträde
svFK biträde som förordnas av domstol och har till uppgift att stödja målsäganden under förundersökning och rättegång samt att eventuellt hjälpa till att föra talan om enskilt anspråk

svTE målsägandebrott
svFK brott som endast får åtalas efter angivelse av målsäganden

svTE människohandel
svFK sådan handel med människor med inslag av otillbörliga påtryckningar eller utnyttjanden som syftar till någon form av exploatering av dem

svTE människorov
svFK brott som innebär att någon bortför eller spärrar in en annan person med avsikt att skada personen, utöva utpressning eller liknande, BrB 4:1

svTE människosmuggling
svFK olagligt införande av människor från ett land till ett annat

svTE mänsklig rättighet
svFK mänskliga fri- och rättigheter, begrepp inom den internationella rätten och politiken

svTE mönsterrätt
svFK upphovsrätt till industriellt mönster

svTE mötesfrihet
svFK grundlagsskyddad frihet att anordna och delta i möten

svTE narkotikabrott
svFK olovlig befattning med narkotika, Narkotikastrafflag (1968:64)

svTE narkotikalagen
svFK vardaglig benämning för narkotikastrafflagen

svTE narkotikamissbruk
svFK tillstånd som anses föreligga när bruket av ett medel går ut över individens fysiska och psykiska hälsa och sociala anpassning

svTE narkotikastrafflagen
svFK SFS 1968:64

svTE Nationella operativa avdelningen, NOA
svFK en avdelning inom Polismyndigheten som på nationell nivå leder och samordnar viss polisverksamhet

svTE Nationellt forensiskt centrum
svFK myndighet med huvuduppgift att utföra opartiska kriminaltekniska laboratorieundersökningar

svTE naturlig fordran
svFK fordringsrätt som kvarstår efter preskription

svTE nedskriva
svFK minska fordran eller betalningsskyldighet

svTE nedsättning i allmänt förvar
svFK det att deponera pengar hos länsstyrelsen

svTE normerade böter
svFK böter som bestäms enligt en särskild beräkningsgrund som är angiven för brottet, BrB 25:1

svTE notarie
svFK titel på person med jurist- eller jur. kand.-examen som fullgör tingstjänstgöring

svTE nyttjanderätt
svFK rätt att nyttja eller bruka annans egendom, t.ex. genom hyra eller arrende

svTE nyvärde
svFK värde (hos visst föremål) som motsvarar vad det skulle kosta att köpa nytt, likvärdigt föremål oberoende av summan det inhandlats för

svTE nåd
svFK befrielse från eller nedsättning av påföljd för brott m.m.

svTE nådeansökan
svFK ansökan om befrielse från (vidare) straff enbart av nåd och inte för att man gjort sig förtjänt av det, SFS 1974:202)

svTE nämnd
svFK grupp personer som valts eller utsetts till att vara organ för visst syfte

svTE nämndeman
svFK politiskt vald lekmannadomare som deltar i rättskipningen vid framför allt tingsrätt och hovrätt samt länsrätt och kammarrätt, med samma ställning och rösträtt som de lagfarna domarna

svTE näringsfrihet
svFK frihet att starta, driva och förändra ekonomisk verksamhet på marknaden utan tillstånd av myndighet, krav på speciell kompetens e.d.

svTE näringsförbud
svFK förbud att driva näringsverksamhet, Lag (2014:836) om näringsförbud

svTE näringsidkare
svFK den som driver näringsverksamhet

svTE närpolis
svFK uttryck för en starkare inriktning på en lokalt förankrad polisorganisation och ett mer probleminriktat och brottsförebyggande polisarbete. Närpolisen innebär en vidareutveckling av grundtanken med kvarterspoliser.

svTE nödvärn
svFK nödsituation där det är tillåtet att använda sig av metoder som i andra lägen är förbjudna, t.ex. att använda visst våld för att försvara sig själv eller någon annan, eller hålla fast en tjuv till dess att polisen kommer, BrB 24 kap.

svTE nödvärnsexcess
svFK överskridande av nödvärnsrätt

svTE nöjdförklaring
svFK förklaring där den som blivit dömd till fängelse eller villkorlig dom meddelar att han godtar påföljden. Nöjdförklaringen innebär att domen inte kan överklagas och att påföljden omedelbart kan börja avtjänas.

svTE oaktsamhet
svFK oförsiktighet, vållande, vårdslöshet, culpa

svTE obefogad angivelse
svFK det att ange oskyldig till åtal när man har skälig anledning antaga att den angivne är oskyldig, BrB 15:6

svTE obefogat åtal
svFK det att väcka åtal fast det inte finns sannolika skäl för det, BrB 15:5

svTE obehörig
svFK som saknar formell rättighet att göra något

svTE obehörig befattning med hemlig uppgift
svFK brott mot rikets säkerhet som innebär att man, utan uppsåt att gå främmande makt tillhanda, obehörigen anskaffar, befordrar, lämnar eller röjer hemlig uppgift, vilkens uppenbarande för främmande makt kan medföra men för totalförsvaret eller för rikets säkerhet, BrB 19:7

svTE obestånd
svFK insolvens, situation som föreligger när en gäldenär inte i rätt tid kan betala sina skulder och denna oförmåga är mer än tillfällig

svTE obevakat testamente
svFK testamente där testamentstagare inte vidtagit i lag föreskriven åtgärd i syfte att hävda eller bevara sitt rättsanspråk

svTE obillig
svFK som det saknas rimliga skäl för; stötande, inte rimlig, eller inte skälig

svTE objektiv rätt
svFK rättsordningen dvs. sammanfattningen av rättsreglerna

svTE ocker
svFK det att vid avtal eller någon annan rättshandling begagna sig av någons oförstånd, lättsinne eller beroendeställning för att skaffa sig förmån, eller det att vid kreditgivning ta ränta eller annan ekonomisk förmån som står i uppenbart missförhållande till

svTE ockerpantning
svFK det att motta falsk handling, skenhandling eller check utan täckning för att använda som påtryckningsmedel vid krav, BrB 9:10

svTE ockupation
HONR 1
svFK inom civilrätten term för att någon blir ägare till en sak på annat sätt än genom förvärv från den tidigare ägaren, t.ex. att någon utnyttjar sin rätt att plocka bär och svamp eller sin fiske- eller jakträtt

svTE ockupation
HONR 2
svFK det att utan laglig rätt ta ett hus eller område till besittning genom att slå sig ner i och använda detta

svTE oegentlighet
svFK olagligt förfarande av mindre allvarligt slag särsk. vid bokföring

svTE offentlig försvarare
svFK advokat som utses av rätten och som försvarar en person som är misstänkt för brott, RB 21:3 ff

svTE offentlig handling
svFK allmän handling som inte är sekretessbelagd

svTE offentlighets- och sekretesslagen
svFK innehåller bestämmelser om myndigheters och vissa andra organs handläggning vid registrering, utlämnande och övrig hantering av allmänna handlingar, samt om tystnadsplikt i det allmännas verksamhet (SFS 2009:400)

svTE offentlighetsprincipen
svFK princip som innebär dels att domstolsförhandlingar ska vara öppna för allmänheten, dels att medborgarna ska ha tillgång till allmänna handlingar

svTE offentlig plats
svFK enligt ordningslagen benämning på bl.a. allmän väg, gata, torg, park eller hamnområde som är upplåtna och tillgängliga för allmänheten

svTE offentligt biträde
svFK benämning på den form av rättshjälp som kan beviljas bl.a. i mål eller ärende hos utskrivningsnämnden eller psykiatriska nämnden angående omhändertagande och vård enligt sociallagstiftningen samt beträffande avvisning, utvisning m.m. av utländsk medborgare

svTE offentlig tillställning
svFK en för allmänheten anordnad tillställning av väsentligen nöjes- eller förströelsekaraktär, Ordningslag (1993:1617)

svTE offert
svFK anbud med prisangivelse

svTE officialprincipen
svFK processrättslig grundsats som innebär att åklagare och domstol på eget initiativ kan föra in material i ett mål, men också förmå parterna att på olika sätt berika detta

svTE officiell
svFK av myndighet fastslagen, bestämd eller skapad

svTE ofredande
svFK det att handgripligen antasta eller medelst skottlossning, stenkastning, oljud eller annat hänsynslöst beteende trakassera annan, BrB 4:7

svTE ogillande
svFK det uttryck som i domar används för att ange att den talan som förts av käranden i tvistemål resp. åklagaren i brottmål prövats i sak men befunnits ogrundad

svTE ogilla talan
svFK döma emot den som väckt talan

svTE ogilla åtal
svFK frikänna

svTE ogiltighet
svFK samlingsbeteckning för en mängd rättsverkningar, varigenom en rättshandling inte kan göras gällande enligt sitt innehåll

svTE ohörsamhet mot ordningsmakten
svFK det att som deltagare i folksamling som stör allmän ordning inte följa ordningsmaktens tillsägelser, BrB 16:3

svTE ojävig
svFK den mot vilken jäv ej kan anföras, opartisk

svTE olaga
svFK juridisk benämning för lagstridig, enligt lag förbjuden

svTE olaga diskriminering
svFK det att i verksamhet diskriminera någon p.g.a. ras, hudfärg, nationella eller etniska ursprung, trosbekännelse eller homosexuella läggning, BrB 16:9

svTE olaga frihetsberövande
svFK det att beröva någon friheten t.ex. genom att föra bort eller spärra in honom, BrB 4:2

svTE olaga hot
svFK det att hota någon på ett sätt som räcker för att inge offret allvarlig fruktan för egen eller annans säkerhet till person eller egendom, BrB 4:5

svTE olaga intrång
svFK det att obehörigen tränga eller kvarstanna i kontor, fabrik eller annan byggnad eller fartyg, på upplagsplats eller annat liknande ställe, BrB 4:6

svTE olaga tvång
svFK det att genom misshandel m.m. eller genom hot tvinga annan att göra, tåla eller underlåta något, eller att utöva tvång genom hot att åtala eller ange annan för brott m.m., BrB 4:4

svTE olaga vapeninnehav
svFK det att man, utan tillstånd, innehar ett skjutvapen, Vapenlag (1996:67)

svTE olaga våldsskildring
svFK ett brott som bland annat kriminaliserar spridandet av våldspornografi, samt i vissa fall även grovt våld mot människor eller djur, BrB 16:10 b
svUPTE våldspornografi

svTE olaglig
svFK som strider mot lagen, illegal

svTE olaglig invandring
svFK se illegal invandring
svRETE illegal invandring

svTE olovlig
svFK icke lovlig eller tillåten, förbjuden, otillåten; som sker utan given tillåtelse; lagstridig, olaglig, illegal

svTE olovlig avlyssning
svFK fridsbrott som begås av den som med tekniska hjälpmedel i hemlighet avlyssnar eller spelar in tal i enrum, samtal mellan andra eller förhandlingar i t.ex. sammanträde som allmänheten inte har tillträde till och som gärningsmannen själv inte deltar i, BrB 4:9 a

svTE olovlig befattning med kemiska vapen
svFK BrB 22:6 a

svTE olovlig befattning med smuggelgods
svFK Lag (2000:1225) om straff för smuggling

svTE olovlig energiavledning
svFK det att olovligen avleda elektrisk kraft, BrB 8:10

svTE olovlig försäljning av alkoholdrycker
svFK Lag om handel med drycker (1977:293) 72 §

svTE olovlig jakt
svFK Jaktlag (1987:259) 43 §

svTE olovlig körning
svFK brott som består i att på väg eller i terräng föra körkortspliktigt fordon utan att vara berättigad att göra det, Lag (1951:649) om straff för vissa trafikbrott 3 §

svTE olovligt brukande
svFK brott som innebär att någon olovligen brukar någon annans sak och därigenom vållar skada eller olägenhet, m.m., BrB 10:7

svTE olovligt fiske
HONR 1
svFK det att utan lov bedriva fiske så att intrång görs i annans enskilda fiskerätt eller av den som fiskar utan erforderligt tillstånd av myndighet

svTE olovligt fiske
HONR 2
svFK det att bryta mot föreskrifter om redskap, Fiskelag (1993:737) 37 §

svTE olovligt förfogande
svFK brott som innebär att någon med egendom, som han besitter men som någon annan har ägande- eller säkerhetsrätt till, vidtar en åtgärd som berövar den andre hans rätt, BrB 10:4

svTE olovlig underrättelseverksamhet
svFK spioneri som bedrivs i Sverige för annat lands räkning och som riktar sig mot ett tredje land, BrB 19:10

svTE olycksplatsundersökning
svFK polisens undersökning av olycksplatsen

svTE olyckstillbud
svFK oförutsedd, hotande händelse som lätt kunnat utveckla sig till en olycka

svTE ombud
svFK person som har fullmakt att föra talan för annan person eller grupp och bevaka personens eller gruppens intressen

svTE omedelbarhetsprincipen
svFK processuell grundsats som innebär att endast sådant material, som upptas vid huvudförhandlingen i målet, får läggas till grund för domen

svTE omhändertagande
svFK åtgärd mot person eller egendom som innebär antingen frihetsberövande, tillfälligt eller mer varaktigt, eller att egendom tas ifrån ägare eller innehavare på längre eller kortare tid. Förekommer t.ex. enligt Polislagen, Brottsbalken, Smittskyddslagen och K

svTE omhändertagande av körkort
svFK återkallelse av körkort, Körkortslag (1998:488)

svTE omyndig
svFK person som är underårig, dvs. under 18 år (myndighetsåldern)

svTE ond tro
svFK motsatsen till i god tro

svTE opartisk
svFK som inte gynnar eller missgynnar någon part

svTE oprioriterad fordran
svFK fordran som inte är förenad med säkerhets- eller förmånsrätt i händelse av gäldenärens konkurs

svTE ordningsbot
svFK en typ av penningböter, som utdöms med ett visst belopp för olika slag av smärre trafikförseelser

svTE ordningslagen
svFK lag som innehåller bestämmelser som rör ordning och säkerhet, bl.a. om allmänna sammankomster och offentliga tillställningar, om användning av offentlig plats och om ordnings- och säkerhetsfrågor i kollektivtrafiken, SFS 1993:1617

svTE oredlighet mot borgenärer
svFK brott mot borgenärer som föreligger bl.a. när en gäldenär på eller är nära obestånd avhänder sig egendom av betydande värde eller, när konkurs är nära förestående, ur Sverige för bort egendom av betydande värde eller, i konkurs, undandrar eller undanhåller konkursförvaltaren någon tillgång, BrB 11:1,2

svTE oredligt förfarande
svFK det att med hjälp av vilseledande förmå någon till handling eller underlåtenhet och därigenom skada den vilseledde eller någon i vars ställe denne är, BrB 9:8

svTE oredlig uppbördsredovisning
svFK det att uppsåtligen underlåta att till uppbördsmyndigheten avge föreskriven handling avseende redovisning av skatt eller avgift, som innehållits för annan, eller avger en sådan handling med oriktig uppgift och därigenom föranleder fara för att innehållen skatt eller avgift med orätt belopp påförs den uppgiftsskyldige eller tillgodoräknas annan, 7 § skattebrottslagen, BrB 9 a

svTE osann försäkran
svFK det att lämna osann uppgift eller förtiga sanningen i skriftlig utsaga, som enligt lag eller författning avges under edlig förpliktelse eller på heder och samvete eller under annan liknande försäkran, BrB 15:10

svTE osann partsutsaga
svFK det att vid förhör under sanningsförsäkran i rättegång lämna osann uppgift eller förtiga sanningen, BrB 15:2

svTE osant intygande
svFK det att i intyg eller annan urkund lämna osann uppgift om vem man är eller om annat än egna angelägenheter eller att för skens skull upprätta urkund rörande rättshandling, BrB 15:11

svTE oskiftat (döds)bo
svFK (döds)bo som inte har varit föremål för arvskifte

svTE oskyldig
svFK icke skyldig

svTE oskälig
svFK som det saknas rättvis grund för

svTE ostraffad
svFK som aldrig fått något straff utmätt av domstol

svTE otillbörlig
svFK oacceptabel med hänsyn till rimliga (sociala eller moraliska) normer

svTE otillbörlig marknadsföring
svFK marknadsföring som strider mot god marknadsföringssed, SFS 1995:450

svTE otillbörligt gynnande av borgenär
svFK gäldenärsbrott som innebär att någon som är på obestånd gynnar viss fordringsägare på de övrigas bekostnad, BrB 11:4

svTE otillbörligt verkande vid röstning
svFK otillåten handling för att påverka valresultat, BrB 17:8

svTE otillräknelig
svFK som inte kan bedöma och ta ansvar för sina handlingar

svTE ovarsamhet
svFK det att inte akta sig för att skada eller förstöra

svTE ovarsam utsaga
svFK det att av grov oaktsamhet lämna osann uppgift eller förtiga sanningen under laga ed eller sanningsförsäkran, BrB 15:3

svTE ovillkorlig
svFK som gäller utan undantag eller förmildrande villkor

svTE pant
svFK egendom som ställs som säkerhet för en fordran

svTE pantbank
svFK vanlig benämning på pantlåneinrättning

svTE pantbrev
svFK skriftligt bevis om inteckning i fastighet m.m. av visst penningbelopp, JB 6:1

svTE pantförskriva
svFK skriftligen sätta i pant

svTE panthavare
svFK den som har tagit emot en pant

svTE panträtt
svFK den rätt panthavare får genom pantens överlämnande

svTE pantsätta
svFK lämna ifrån sig såsom pant

svTE pantsättare
svFK den som äger det som pantsatts

svTE paragraf
svFK numrerat avsnitt i lag, protokoll o.d.

svTE parentel
svFK arvsklass, den grupp av arvingar som har ett nära släktskap med arvlåtaren

svTE parkeringsanmärkning
svFK av polisman eller parkeringsvakt meddelad anmärkning med uppmaning att inom viss tid betala en fastställd avgift, när fordon stannats eller parkerats i strid mot parkeringsföreskrifter, Lag (1976:206) om felparkeringsavgift 5 §

svTE part
svFK i processrätten den som ansöker om stämning - käranden i tvistemål och åklagaren i brottmål - och den mot vilken stämningen är riktad - svaranden i tvistemål och den tilltalade i brottmål

svTE partsbehörighet
svFK partshabilitet, rätten att vara part i rättegång. Denna rätt tillkommer alla fysiska och juridiska personer.

svTE partsförhör
svFK förhör med part under rättegång för vinnande av bevisning

svTE partshabilitet
svFK partsbehörighet

svTE partsinlaga
svFK skrivelse till domstol från en part i ett mål

svTE partsinsyn
svFK part har rätt att se handlingarna i sitt ärende. Detta gäller, med vissa undantag, även om uppgifter i handlingarna omfattas av sekretess

svTE passpolis
svFK polisenhet som utfärdar eller granskar pass

svTE Patent- och marknadsdomstolen
svFK domstol inrättad 2016 som handlägger immaterialrättsliga, konkurrensrättsliga och marknadsföringsrättsliga mål

svTE Patent- och registreringsverket, PRV
svFK myndighet som sköter registreringen av bolag och av patent- och varumärkesansökningar m.m.

svTE patientdatalag
svFK patientdatalagen reglerar hur personuppgifter och journalhandlingar ska hanteras inom hälso- och sjukvården (2008:335)

svTE penningböter
svFK böter i form av ett viss angivet belopp

svTE penningtvätt
svFK åtgärder i syfte att dölja eller omsätta pengar eller andra tillgångar från brottslig verksamhet

svTE personakt
svFK samlad dokumentation om en person i ett mål eller ärende

svTE personskada
svFK kroppsskada på person

svTE personuppgiftslagen, PUL
svFK lag vars syfte är att skydda den personliga integriteten i samband med behandling av personuppgifter, SFS 1998:204

svTE personutredning
svFK särskild utredning om en misstänkts personliga förhållanden m.m. för att avgöra påföljdsfrågan i ett brottmål, Lag (1991:2041) om särskild personutredning i brottmål, m.m. 1 §

svTE pilotmål
svFK mål vars utgång har betydelse för utgången av andra liknande mål

svTE plädera
HONR 1
svFK utveckla sakskäl för något

svTE plädera
HONR 2
svFK hålla plädering

svTE plädering
svFK respektive parts slutanförande vid huvudförhandling varvid juridisk argumentation framförs

svTE polisanmälan
svFK anmälan till polismyndighet

svTE polisförhör
svFK sker vid polismyndigheten med misstänkt person, innan rannsakning vid domstol företas

svTE Polismyndigheten
svFK myndighet bildad 2015 som ansvarar för polisen i Sverige

svTE precedensfall
svFK föregående likartat rättsfall som tjänar som förebild i ett senare

svTE prejudikat
svFK avgörande som träffats av en domstol eller myndighet och som uppfattas som vägledande eller bestämmande (prejudicerande) för senare beslut av samma eller av andra organ

svTE preklusion
svFK upphörandet av en rätt till fordran, talan m.m., genom att rättsinnehavaren, trots särskild kallelse, inte låtit höra av sig före angiven dag för att göra sin rätt gällande

svTE preskription
svFK juridisk term för att en fordran, talan m.m. upphör sedan viss tid förflutit från dess tillkomst eller när särskilda föreskrifter om hur t.ex. fordran ska göras gällande inte har iakttagits, Preskriptionslag (1981:130)

svTE preskriptionslagen
svFK 1981:130

svTE preskriptionstid
HONR 1
svFK tid inom vilken man kan göra en fordran gällande

svTE preskriptionstid
HONR 2
svFK den tidsperiod inom vilken det är möjligt att väcka talan eller åtal, Preskriptionslag (1981:130)

svTE presumtion
svFK förmodan med viss rättsverkan. Antagande om att ett visst förhållande gäller till dess motsatsen är bevisad.

svTE prioriterad fordran
svFK fordran med förmånsrätt i konkurs

svTE process
svFK rättegång

svTE processa
svFK driva rättegång

svTE processbehörighet
svFK processhabilitet, rätt för part att själv eller genom ombud agera i rättegång

svTE processhabilitet
svFK processbehörighet

svTE processhinder
svFK rättegångshinder

svTE processrätt
svFK rättsreglerna om rättegång och andra likartade förfaranden

svTE produktansvar
svFK skadeståndsansvar för personskada som en produkt har orsakat på grund av säkerhetsbrist, Produktansvarslag (1992:18) 1 §

svTE promemoria, PM
svFK kort skriftlig redogörelse el. kortfattat direktiv

svTE proprieborgen
svFK åtagande att svara för någon annans skuld på samma sätt som för egen. Vid proprieborgen kan fordringsägaren vid huvudgäldenärens betalningsförsummelse direkt kräva borgensmannen på pengar. HB 10:9

svTE protokoll
svFK formell redogörelse för vad som förekommit och beslutats vid sammanträde

svTE prövningstillstånd
svFK tillstånd som vanligtvis erfordras för att Kammarrätten, Högsta domstolen och Högsta förvaltningsdomstolen skall ta upp ett överklagat mål till rättslig prövning

svTE prövotid
svFK den som döms till villkorlig dom har en prövotid på två år. Under prövotiden ska den dömde vara skötsam och försörja sig efter förmåga

svTE punkt
svFK den minsta enheten i lagar; kan utmärkas antingen med nummer eller bokstav

svTE påföljd
svFK gemensam benämning på olika straff samt villkorlig dom, skyddstillsyn, samhällstjänst och överlämnande till särskild vård

svTE påföljdsbestämning
svFK det att besluta om straffet

svTE påföljdseftergift
svFK domstols avstående från att i ett brottmål döma ut en påföljd trots att den tilltalade befunnits skyldig

svTE pålaga
svFK avgift eller skatt som man måste betala

svTE rattfylleri
svFK att köra bil alkoholpåverkad, 4 § Lag (1951:649) om straff för vissa trafikbrott

svTE razzia
svFK överraskande och noggrann undersökning genomförd av polis e.d.

svTE RB, rättegångsbalken
svFK se rättegångsbalken
svRETE rättegångsbalken

svTE reell brottskonkurrens
svFK att någon genom skilda handlingar begår flera brott med olika påföljder

svTE regering
svFK styrelsen för ett land

svTE regeringen
svFK Sveriges högsta verkställande myndighet, kollektivet av statsråd under statsministerns ledning

svTE regeringsråd
svFK domare i Högsta förvaltningsdomstolen.

svTE regleringsbrev
svFK skrivelse varigenom regeringen ställer av riksdagen beviljade anslag till myndighets förfogande

svTE regress
svFK återvinningstalan

svTE regressrätt
svFK rätt för en person som blivit tvungen att betala en skuld för någon annan att återkräva erlagt belopp

svTE reklamation
svFK anmärkning på köpt vara som befunnits vara behäftad med fel

svTE rekvisit
svFK förutsättning för att ett visst beteende ska rubriceras som brott

svTE remiss
svFK erbjudande om att lämna synpunkter, exempelvis på ett lagförslag

svTE reseförbud
svFK av åklagaren eller rätten meddelat förbud att utan tillstånd lämna anvisad vistelseort

svTE resning (i mål)
svFK rättsmedel som kan användas endast gentemot lagakraftvunnen dom. Om resning beviljas förordnar domstolen i regel att målet eller ärendet ånyo skall prövas av senast beslutande instans.

svTE restitution
svFK återställande, t.ex. återbetalning av för mycket erlagd skatt

svTE retentionsrätt
svFK rätt för den som lagt ned arbete på något, t.ex. hantverkare, transportör, kommissionär, att hålla kvar gods i väntan på betalning

svTE revers
svFK skuldebrev

svTE revision
svFK granskning gjord av en revisor, vanligen gällande såväl sifferrevision (granskning av siffror) som sakrevision (granskning av förvaltning)

svTE revisionsberättelse
svFK årlig redogörelse av revisor som meddelar resultat av revision

svTE revisor
svFK person som yrkesmässigt sköter eller granskar ekonomisk redovisning

svTE riksanstalt
svFK kriminalvårdsanstalt som har hela Sverige som upptagningsområde. På riksanstalterna placeras de personer som dömts till fängelse i mer än ett år.

svTE riksdag
svFK benämning på det folkvalda parlamentet i Sverige

svTE Riksrevisionen, RR
svFK central myndighet som lyder under riksdagen med uppgift att granska den statliga verksamheten

svTE riksåklagaren, RÅ
svFK landets högsta åklagare, chef för Åklagarmyndigheten samt högsta åklagare även för Ekobrottsmyndighetens åklagare, RB 7:1-6

svTE ringa bedrägeri
svFK bedrägeri som är att anse som ringa, BrB 9:2

svTE ringa förskingring
svFK det att ta egendom av ringa värde som någon annan frivilligt har gett en kontrollen över, BrB 10:2

svTE ringa skadegörelse
svFK det att förstöra eller skada fast eller lös egendom av ringa värde, BrB 12:1

svTE ringa stöld
svFK stöld av egendom av mindre värde i butik, kallades förr snatteri, BrB 8:2

svTE rotel
svFK organisationsenhet i den offentliga förvaltningen, främst inom polisen (våldsrotel, narkotikarotel m.fl.) samt vid åklagarmyndigheter och domstolar, men även i vissa kommuner, t.ex. borgarrådens ansvarsområden i Stockholm (finansroteln, stadsbyggnadsroteln)

svTE rymma
svFK göra sig fri från tvingande förhållanden genom att avlägsna sig

svTE rådman
svFK ordinarie domare i tingsrätt eller länsrätt

svTE rån
svFK det att stjäla genom våld mot person eller genom hot som den hotade upplever farligt m.m., BrB 8:5

svTE rånmord
svFK mord som sker i samband med stöld från person

svTE rättegång
svFK process, det förfarande genom vilket en domstol bereder och avgör tvister och prövar ansvar för brott

svTE rättegångsbalken, RB
svFK innehåller regler för handläggning av tvistemål och brottmål i allmänna domstolar

svTE rättegångsbiträde
svFK den som hjälper part i rättegång att föra sin talan. Rättegångsbiträdet har inte någon fullmakt att vidta åtgärder för partens räkning utan kan endast agera i dennes närvaro.

svTE rättegångsfel
svFK formellt fel av domstol under rättegång

svTE rättegångsfullmakt
svFK fullmakt för rättegångsombud att föra annans talan i rättegång

svTE rättegångsförseelse
svFK brott i samband med rättegång, t.ex. överklagande mot bättre vetande av lägre rätts dom eller störande av ordningen under pågående domstolsförhandling

svTE rättegångshinder
svFK processhinder, det förhållandet att ett mål inte kan prövas i sak utan ska avvisas, t.ex. därför att det inte tagits upp vid rätt forum

svTE rättegångskostnad
svFK den kostnad en part har för att driva en process i domstol

svTE rättegångsombud
svFK sådant biträde åt part i rättegång som har fullmakt att föra dennes talan i målet

svTE rättelse
svFK ändring av felaktig ordalydelse till riktig

svTE rättighet
svFK subjektiv rätt

svTE rättmätig
svFK rättighet som rättsligen tillkommer någon

svTE rättsenlig
svFK laglig i enlighet med gällande rätt

svTE rättsfaktum
svFK faktisk omständighet som har viss rättslig betydelse

svTE rättsfall
svFK domstols eller myndighets avgörande av en rättslig fråga

svTE rättsföljd
svFK rättsverkan

svTE rättsförmåga
svFK rättskapacitet, förmågan att ha rättigheter och skyldigheter av olika slag, t.ex. att ha egendom och skulder

svTE rättshabilitet
svFK rättshandlingsförmåga

svTE rättshandling
svFK handling eller viljeuttryck som medför rättsliga konsekvenser

svTE rättshandlingsförmåga
svFK rättssubjekts möjlighet att handla med rättsligt bindande verkan

svTE rättshjälp
svFK statlig ersättning som kan utgå för kostnader för bland annat juridisk rådgivning och rättegångskostnader, Rättshjälpslag (1996:1619)

svTE rättshjälpsavgift
svFK avgift för rättshjälp, Rättshjälpslag (1996:1619) 23 §

svTE rättshjälpsbiträde
svFK den person som företräder en annan person och hjälper denne att lösa tvisten som denne har. Advokater och jurister får vara rättshjälpsbiträde

svTE rättshjälpslagen
svFK SFS 1996:1619

svTE Rättshjälpsmyndigheten
svFK myndighet som hanterar rättshjälp enligt rättshjälpslagen

svTE rättsinnehavare
svFK bärare av viss rättighet

svTE rättsinstans
svFK en beslutsnivå inom juridik och förvaltning

svTE rättsintyg
svFK intyg utfärdat av läkare i syfte att företes i rätten

svTE rättskapacitet
svFK rättsförmåga

svTE rättskipning
svFK den dömande verksamhet som samhället utövar för att upprätthålla rättsordningen

svTE rättskraft
svFK den egenskap hos ett rättsligt avgörande som innebär att det skall stå fast

svTE rättslig handlingsförmåga
svFK förmågan att själv ombesörja sina rättsliga angelägenheter, t.ex. att sluta avtal och därmed skaffa sig rättigheter och skyldigheter

svTE rättsläkare
svFK läkare som har genomgått föreskriven specialistutbildning i rättsmedicin

svTE rättsmedel
svFK de av lagen anvisade möjligheterna att få ompröva rättsliga avgöranden

svTE rättsmedicin
svFK den medicinska vetenskapens tillämpning inom rättsväsendet

svTE Rättsmedicinalverket, RMV
svFK expertmyndighet inom rättsväsendet

svTE rättsmedvetande
svFK allmän uppfattning om lag och rätt

svTE rättsodontologi
svFK tandläkekonstens tillämpning inom rättsväsendet

svTE rättsordning
svFK det regelverk som följer av helheten av alla rättsregler i ett land

svTE rättsosäkerhet
svFK osäkerhet i rättsligt hänseende; brist på l. frånvaro av rättssäkerhet

svTE rättspraxis
svFK domstolars och likställda organs prejudikat; dessa organs prejudikatbildande verksamhet

svTE rättspsykiatri
svFK medicinsk specialitet inom gruppen psykiska sjukdomar med främsta uppgift att göra rättspsykiatriska undersökningar och bedriva rättspsykiatrisk vård

svTE rättspsykiatrisk undersökning, RPU
svFK undersökning i brottmål i syfte att kunna bedöma om det finns medicinska förutsättningar att överlämna den misstänkte till rättspsykiatrisk vård eller om den misstänkte har begått gärningen under påverkan av en allvarlig psykisk störning, Lag (1991:1137) om rättspsykiatrisk undersökning

svTE rättspsykiatrisk vård
svFK person som av rätten bedöms lida av allvarlig psykisk störning kan istället för att dömas till annan påföljd överlämnas till rättspsykiatrisk vård

svTE rättsregel
svFK regel som hör till det juridiska normsystemet, till skillnad från t.ex. moraliska regler och etikettsregler

svTE rättssak
svFK händelse som skall behandlas inför domstol

svTE rättsskydd
svFK lagligt skydd för enstaka personers rätt

svTE rättsskyddsförsäkring
svFK skadeförsäkring som upp till ett visst belopp ger ersättning för advokat- och rättegångskostnader vid vissa former av tvister, mål och ärenden

svTE rättssubjekt
svFK någon som kan agera part i domstol eller ingå avtal. Ett rättssubjekt kan vara antingen en fysisk person eller en juridisk person.

svTE rättssäkerhet
svFK rättsordning som ger den enskilde medborgaren ett visst mått av frihet och skydd mot övergrepp från andra medborgare eller från samhället självt

svTE rättstolk
svFK person som har erlagt prov hos Kammarkollegiet och som tolkar rätten eller ägnar sig åt rättstolkning.

svTE rättstvist
svFK tvist om rättsförhållande som kan avgöras av domstol

svTE rättsverkan
svFK rättsföljd, den del av en rättsregel - eftersatsen - som anger vilka konsekvenser rättsordningen knyter till ett visst sakförhållande

svTE rättsvillfarelse
svFK innebär att en person har en felaktig uppfattning om lagens innehåll och gällande rätt, t.ex. att en viss handling är laglig trots att den är straffbar

svTE rättsväsen
svFK sammanfattning av de organ som har med lagstiftning och rättskipning att göra

svTE sabotage
svFK allmänfarligt brott som innebär att någon förstör eller skadar egendom, som har avsevärd betydelse för rikets försvar, folkförsörjning, rättskipning eller förvaltning eller för upprätthållande av allmän ordning och säkerhet i riket m.m., BrB 13:4

svTE sak
svFK rättegångssak, mål, process, ärende

svTE sakens natur
svFK term som åberopas när lagregel saknas och som innebär att tvister avgörs på det mest ändamålsenliga sättet

svTE sakframställning
svFK den del av huvudförhandlingen i en rättegång där parterna var för sig utvecklar sin talan och bemöter vad motparten anfört

svTE sakförsäkring
svFK försäkring som skyddar det ekonomiska värdet av ett eller flera objekt

svTE sakkunnig
svFK av rätten eller part inkallad fackman eller expert som avger ett utlåtande i målet

svTE sakskada
svFK skada på föremål

svTE sakägare
svFK den vars rätt kan påverkas av en tvist och som därför kan ha rätt att t.ex. föra talan

svTE sambo
svFK med sambor avses två personer som stadigvarande bor tillsammans i ett parförhållande och har gemensamt hushåll

svTE samboavtal
svFK i ett samboavtal kan sambor avtala om en annan fördelning av egendomen vid en eventuell bodelning än den som sambolagen föreskriver. Samboavtalet måste vara skriftligt och undertecknat av samborna

svTE samboegendom
svFK med samboegendom menas gemensam bostad och gemensamt bohag, som paret skaffat för gemensam användning, 3 § Sambolag (2003:376)

svTE sambolagen
svFK en lag som reglerar vissa ägandeförhållanden mellan sambor i Sverige, SFS 2003:376

svTE sambors gemensamma bohag
svFK juridiskt begrepp med särskilda rättsverkningar enligt sambolagen, 6 § Sambolag (2003:376)

svTE samhällstjänst
svFK brottspåföljd som innebär att den dömde skall utföra oavlönat arbete

svTE samäganderätt
svFK det att flera gemensamt äger egendom, Lag om samäganderätt (1904:48)

svTE sanktion
HONR 1
svFK sammanfattande benämning på straff, ersättningsskyldighet m.fl. påföljder av rättsstridigt handlande

svTE sanktion
HONR 2
svFK om åtgärd som vidtas mot stater som bryter mot det internationella regelsystemet

svTE sanningsförsäkran
svFK den särskilda försäkran om att tala sanning som en part i ett tvistemål kan avlägga inför ett förhör som sker i bevissyfte

svTE sannolik
svFK tämligen trolig med hänsyn till föreliggande fakta

svTE sannolika skäl
svFK vid häktning krävs att den häktade är på sannolika skäl misstänkt för gärningen, sannolika skäl är den högre graden av misstanke om brott

svTE Schengenavtalet
svFK ett avtal som Belgien, Nederländerna, Luxemburg, Frankrike och Västtyskland undertecknade 1985 med syfte att avveckla kontroller vid gränserna mellan de deltagande staterna

svTE Schengenkonventionen
svFK denna konvention från 1990 innehåller bestämmelser om hur Schengenavtalet ska tillämpas i fråga om bl.a. polissamarbete, rättsligt samarbete, harmoniserad viseringspolitik samt enhetliga yttre gränskontroller

svTE sedvanerätt
svFK oskriven rätt, gällande rätt som uppstått dels ur tidigare domstolsavgöranden, dels ur samhälleliga sedvänjor och som av domstolarna erkänts som bindande regler

svTE sekretess
svFK tystnadsplikt i det allmännas verksamhet och om förbud att lämna ut allmänna handlingar, Sekretesslag (1980:100) 1 §

svTE sekretessbedömning
svFK fastställande av informations skyddsbehov och i verksamhet där offentlighetsprincipen gäller även en bedömning av huruvida sekretesslagens bestämmelser är tillämpliga

svTE sekretessbelagd
svFK belagd med sekretessbestämmelser

svTE sekretesskydd
svFK det allmänna säkerhet som ges av sekretesslagen (SFS 1980:100)

svTE sekundosuccession
svFK efterarv

svTE servitut
svFK rättsförhållande där den härskande fastighetens ägare har rätt att på visst sätt använda den tjänande fastigheten (en form av nyttjande)

svTE session
svFK formellt möte eller sammanhängande mötesperiod i en beslutande församling, t.ex. ett parlaments vårsession resp. höstsession, eller i en domstol

svTE sexköp
svFK se köp av sexuell tjänst
svRETE köp av sexuell tjänst

svTE sexualbrott
svFK gemensam benämning på brott mot en persons sexuella integritet, som våldtäkt, sexuellt tvång, sexuellt utnyttjande, sexuellt ofredande och koppleri, BrB 6 kap.

svTE sexuella trakasserier
svFK utöver sådant sexuellt ofredande som är straffbart enligt brottsbalken alla beteenden med sexuell anknytning som uppfattas som ovälkomna

svTE sexuellt ofredande
svFK det att sexuellt beröra barn under femton år eller förmå barnet att företa eller medverka i någon handling med sexuell innebörd, BrB 6:7

svTE sexuellt tvång
svFK det att genom olaga tvång förmå någon till sexuellt umgänge, BrB 6:2

svTE sexuellt umgänge med avkomling
svFK brott som innebär att man har sexuellt umgänge med sitt barn eller dess avkomling, BrB 6:6

svTE sexuellt umgänge med syskon
svFK det att ha samlag med sitt helsyskon, BrB 6:5

svTE sexuellt utnyttjande
svFK det att förmå annan till sexuellt umgänge genom att allvarligt missbruka hans eller hennes beroendeställning, BrB 6:3

svTE sexuellt utnyttjande av underårig
svFK det att ha sexuellt umgänge med den som är under arton år och som är ens avkomling eller står under ens fostran eller för vars vård eller tillsyn man har att svara, BrB 6:4

svTE sexuellt övergrepp
svFK sammanfattande beteckning för brott med sexuell anknytning

svTE sexuellt övergrepp mot barn
svFK sexuella handlingar som riktas mot barn, dvs. enligt lagen personer som inte fyllt 15 år, i vissa fall 18 år

svTE signaturförfalskning
svFK förfalskningsbrott som innebär att någon förfalskar en annan persons namnteckning eller signatur på ett offentliggjort litterärt eller konstnärligt verk, BrB 14:5

svTE självtäkt
svFK tillgreppsbrott som innebär att någon olovligen tar sig rätt genom att ta tillbaka sin egendom, t.ex. återtar en stulen sak, BrB 8:9

svTE sjöfylleri
svFK nykterhetsbrott som, enligt sjölagen, föreligger när den som framför ett fartyg eller har annan säkerhetsuppgift ombord är så påverkad av alkoholhaltiga drycker eller något annat berusningsmedel, att det kan antas att han inte på ett betryggande sätt kan utföra vad som åligger honom, 20 kap. 4 § Sjölag (1994:1009)

svTE skada
svFK skadeståndsrättslig term för fysisk förändring som drabbar en person eller sak eller annan förändring till det sämre i en persons ekonomiska eller personliga förhållanden

svTE skadegörelse
svFK brott som begås av den som uppsåtligen förstör eller skadar annans fasta eller lösa egendom, BrB 12 kap.

svTE skadelidande
svFK den som fått eller åsamkats en skada

svTE skadereglering
svFK försäkringsbolags behandling av frågan hur stor ersättning som skall betalas till kund som drabbats av någon skada

svTE skadeslös
svFK som icke lider eller lidit skada, i frasen "hålla (ngn) skadelös", ge (ngn) full kompensation för liden skada

svTE skadestånd
svFK ersättningsskyldighet för skada eller förlust, SFS 1972:207

svTE skadeståndslagen
svFK lag med grundläggande regler om förutsättningarna för skadestånd på grund av vållande och om skadeståndets storlek, SFS 1972:207

svTE skadeståndsskyldighet
svFK skyldighet att betala skadestånd

svTE skadeprövningsnämnd
svFK nämnd för omprövning av försäkringsbolags beslut i enskilda skadeärenden

svTE skadeverkning
svFK alla följder av en skada

svTE skadevållande
svFK den som genom ovarsamhet förorsakat en skada

svTE skalbolag
svFK företag som vanligen inte har andra tillgångar än stora likvida tillgångar, t.ex. kassa och omsättningsbara värdepapper, och som inte bedriver någon verksamhet

svTE skattebrott
svFK brott som består i att någon uppsåtligen lämnar en felaktig uppgift till skattemyndigheten vilket leder till att skatten blir för låg

svTE skattebrottslagen, SBL
svFK lag som reglerar ansvar för olika skattebrott, SFS 1971:69

svTE skatteflykt
svFK åtgärder för att undvika att betala skatt särsk. genom att bosätta sig utomlands, Lag (1995:575) mot skatteflykt 2 §

svTE skatteförseelse
svFK ringa skattebrott, Skattebrottslag (1971:69) 3 §

svTE skatteredovisningsbrott
svFK det att i annat fall än det som avses med skattebrott, på annat sätt än muntligen uppsåtligen lämna oriktig uppgift till myndighet, Skattebrottslag (1971:69) 7 §

svTE skevdelning
svFK jämkning vid bodelning p.g.a. äktenskapsskillnad eller under bestående äktenskap så att den make som har mest giftorättsgods kan få behålla mera av sin egendom än vad som följer av huvudregeln om likadelning, ÄktB 12 kap.

svTE skifte
HONR 1
svFK uppdelning av egendom

svTE skifte
HONR 2
svFK omfördelning av markområden bland ägarna så att varje ägare får mer sammanhängande område

svTE skiftesman
svFK av domstol förordnad person med uppgift att förrätta arvskifte, ÄB 23:5

svTE skilsmässa
svFK upplösning av äktenskap genom äktenskapsskillnad, ÄktB 1:5

svTE skuld
svFK gäld, förpliktande förbindelse

svTE skuldebrev
svFK skriftligt löfte att betala en penningsumma eller skriftligt erkännande av en penningskuld

svTE skuldfri
svFK som icke har eller icke är belastad med skulder

svTE skuldförbindelse
svFK förbindelse att betala skuld; skuldebrev, skuldsedel, Lag (1936:81) om skuldebrev 1:1

svTE skuldindrivning
svFK indrivning av skulder eller fordringar

svTE skuldränta
svFK ränta som löper för fordran, Räntelag (1975:635) 7 §

svTE skuldsanering
svFK möjlighet för fysisk person att helt eller delvis befrias från betalningsansvaret för sina skulder

svTE skuldsaneringslagen
svFK lag som innehåller bestämmelser om skuldsanering, Skuldsaneringslag (2016:675)

svTE skuldsatt
svFK om person som har skulder

svTE skyddande av brottsling
svFK brott mot allmän verksamhet som begås av den som motverkar att någon annans brott upptäcks eller beivras, BrB 17:11

svTE skyddstillsyn
svFK påföljd för brott som innebär kriminalvård i frihet med övervakning, BrB 28 kap.

svTE skyldig
svFK som bär ansvar för eller skuld till något

svTE skyldighet
svFK något som man är skyldig att göra

svTE skymfa
svFK utsätta för grov förolämpning

svTE skälig
svFK ung. rimlig och rättvis

svTE skäligen misstänkt
svFK om person mot vilken brottsmisstanke av viss grad riktas

svTE skälig misstanke
svFK lägsta graden av misstanke om brott

svTE slutanförande
svFK slutplädering

svTE sluten anstalt
svFK kriminalvårdsanstalt med hög grad av säkerhet, Lag (1974:203) om kriminalvård i anstalt 3 §

svTE sluten ungdomsvård
svFK påföljden innebär att ungdomar under 18, år som begått allvarliga brott, kan dömas till sluten ungdomsvård i stället för fängelse. Statens institutionsstyrelse (SiS) ansvarar för verkställigheten, som sker på särskilda ungdomshem

svTE slutet förvar
HONR 1
svFK förvaring i säkerhetsskåp, som deponenten inte ensam har nyckel till

svTE slutet förvar
HONR 2
svFK det att hålla någon inlåst, t.ex. en utvisningsdömd person p.g.a. rymningsrisk

svTE slutligt beslut
svFK beslut varigenom en domstol på annat sätt än genom dom skiljer en fråga från sig, RB 17:1

svTE slutlikvid
svFK sista betalning av leverans eller tjänst

svTE slutplädering
svFK slutanförande i rättegång vari rättslig argumentation framförs

svTE släktutredning
svFK uppgift från Skattemyndigheten i samband med dödsfall om den avlidnes släkt

svTE smitning
svFK det att avlägsna sig från trafikolycksplats, Lag (1951:649) om straff för vissa trafikbrott 5 §

svTE smittskyddslagen
svFK lag med föreskrifter om åtgärder till skydd mot smittsamma sjukdomar hos människor, SFS 2004:168

svTE smuggling
svFK olovlig in- eller utförsel över ett lands gränser av t.ex. varor, SFS 2000:1225

svTE småmål
svFK benämning på tvistemål där värdet på det som yrkas inte överstiger ett halvt basbelopp

svTE smäda
svFK utsätta för grovt nedsättande omdömen eller tillmälen

svTE snatta
svFK stjäla något av mindre värde

svTE solidariskt ansvar
svFK solidariskt betalningsansvar innebär skyldighet för envar av flera, som gemensamt svarar för en skuld, att vid fordringsägarens krav betala hela beloppet

svTE soliditet
svFK långsiktig betalningsförmåga

svTE solvent
svFK som har betalningsförmåga motsvarande sina skulder

svTE spaning
svFK verksamhet, normalt avgränsad i tid och rum, syftande till att inhämta specificerad information om miljön eller aktörers läge och verksamhet, Polislag (1984:387) 2 §

svTE specialdomstol
svFK sådan domstol som i motsats till allmän domstol har behörighet att endast uppta vissa angivna mål, t.ex. Arbetsdomstolen

svTE specialexekution
svFK utmätning av enstaka föremål i en förmögenhet

svTE spion
svFK person som spionerar för främmande makt

svTE spionera
svFK (olovligt) samla in hemliga uppgifter som har betydelse för ett lands säkerhet

svTE spridande av gift eller smitta
svFK det att framkalla allmän fara för människors liv eller hälsa genom att förgifta eller infektera livsmedel, vatten eller annat, BrB 13:7

svTE spärrat konto
HONR 1
svFK bankkonto som inte fritt får disponeras av kontoinnehavaren till exempel på grund av att innestående medel ställts som säkerhet för kredit eller att kontot har överskridits.

svTE spärrat konto
HONR 2
svFK omyndigs bankkonto som är försett med överförmyndarspärr

svTE spärrtid
svFK i körkortslagen en bestämd tid inom vilken en viss person inte kan få körkort eller körkortstillstånd

svTE stadfästa
svFK genom beslut i domstol bekräfta träffat avtal

svTE stadga
svFK formell skriftlig föreskrift på visst område eller för viss verksamhet

svTE statslös
svFK som inte är medborgare i något land

svTE stiftelse
svFK juridisk person som bildas då någon anslagit egendom att såsom självständig förmögenhet tjäna ett bestämt ändamål, t.ex. forskning eller välgörenhet

svTE straffad
svFK person som blivit dömd till påföljd av domstol

svTE straffbar
HONR 1
svFK belagd med straff enligt lagen

svTE straffbar
HONR 2
svFK som kan ådömas straff enligt lagen

svTE straffbarhetsålder
svFK den nedersta åldersgränsen för straffrättsliga ingripanden

svTE straffmyndig
svFK person som fyllt 15 år och därmed kan lagföras för brott

svTE straffmätning
svFK domstols utmätande av straffets storlek, BrB 29 kap.

svTE straffnedsättning
svFK ådömande av lindrigare straff än som är föreskrivet för brottet, BrB 29:7

svTE straffpreskription
svFK det förhållandet att böter som inte slutbetalts viss tid efter domen efterskänks och fängelsestraff bortfaller om domen inte avtjänats efter viss tid

svTE straffrihetsgrund
svFK orsak att låta åtalad slippa straff

svTE straffränta
svFK dröjsmålsränta

svTE straffrätt
svFK juridisk disciplin som behandlar kriminalisering av vissa gärningar, ådömande av ansvar för brott och verkställighet av brottspåföljd

svTE straffsanktionerad
svFK gärning som är belagd med straff

svTE straffskala
svFK strafflatitud; den gräns nedåt och uppåt, som i lagen stadgas för straffmätning vid ett visst brott, t.ex. två till sex års fängelse

svTE straffvärde
svFK mått på hur svårt ett brott ska anses vara, vilket har avgörande betydelse för straffmätningen

svTE strafföreläggande
svFK alternativ till åtal vid brott för vilket ej är stadgat svårare straff än dagsböter eller fängelse i högst sex månader

svTE strikt ansvar
svFK skadeståndsskyldighet som inte beror på uppsåt eller oaktsamhet

svTE stämma
HONR 1
svFK låta åtala, väcka talan

svTE stämma
HONR 2
svFK sammanträde med beslutande församling

svTE stämning
HONR 1
svFK uppmaning som domstol riktar till svarande eller tilltalad att svara på käromålet respektive åtalet

svTE stämning
HONR 2
svFK handling som innehåller en stämning

svTE stämningsansökan
svFK den skriftliga handling som inleder talan i en rättegång, RB 13:4

svTE stämningsman
svFK av polisen särskilt förordnad person som kan anlitas av domstol eller myndighet för delgivningsuppdrag

svTE stämpling till brott
svFK det att försöka få annan att begå brott, BrB 23:2

svTE stängda dörrar
svSYTE lyckta dörrar
svFK avskiljande från offentlighet vid allmän domstol, RB 5

svTE stöld
svFK brott som innebär att någon olovligen tar vad annan tillhör med uppsåt att tillägna sig det, BrB 8:1

svTE stöldbegärlig egendom
svFK egendom som lätt blir stulen på grund av sitt värde; term i försäkringsvillkor

svTE stöldskydd
svFK åtgärder för att minimera risken för att ens egendom skall bli stulen

svTE störande av förrättning eller allmän sammankomst
svFK ett brott mot allmän ordning, BRB 16:4

svTE subjektiv rätt
svFK rätt eller rättighet som tillkommer en enskild

svTE summarisk process
svFK process som kännetecknas av snabb, skriftlig och förenklad handläggning

svTE svarande
svFK person mot vilken det framställs krav i en rättegång

svTE svaromål
svFK svarandens talan i ett tvistemål

svTE Svensk författningssamling, SFS
svFK den officiella publiceringen av lagar och andra författningar

svTE Sveriges Advokatsamfund
svFK allmänt samfund för advokater, RB 8:1

svTE svindleri
svFK det att offentliggöra eller på annat sätt bland allmänheten sprida vilseledande uppgift för att påverka priset på vara, värdepapper eller annan egendom, BrB 9:9

svTE svinn
svFK om försvinnande av vissa varor, särskilt p.g.a. stöld

svTE synnerliga skäl
svFK särskilt tungt vägande skäl

svTE Säkerhetspolisen, SÄPO
svFK myndighet med huvuduppgift att förebygga och avslöja brott mot rikets säkerhet. Därmed avses både den inre säkerheten för statsskickets bevarande och den yttre säkerheten för nationellt oberoende.

svTE särskilda skäl
svFK skäl som kan särskilt anges

svTE sökande
svFK person som gjort ansökan

svTE tagande av muta
svFK brott som innebär att en arbetstagare för sig själv eller för någon annan tar emot, utverkar löfte om eller begär muta eller annan otillbörlig belöning för sin tjänsteutövning, BrB 10:5

svTE talan
svFK det yrkande som någon framställer som sin rätt i en rättegång eller i ett mål eller ärende

svTE teknisk bevisning
svFK används för att sammanfatta viss typ av bevisning, kan bestå av till exempel en DNA-analys, ett alkoholutandningsprov, hårstrån eller blod

svTE telefonavlyssning
svFK hemlig avlyssning av någons telefonsamtal

svTE telehemlighet
svFK att olovligen bereda sig tillgång till telemeddelande är kriminaliserat som brytande av post- eller telehemlighet, BrB 4:8
svUPTE brytande av post- eller telehemlighet

svTE terroristbrott
svFK brott som föreligger när någon begår en gärning som allvarligt kan skada en stat eller en mellanstatlig organisation

svTE testamente
svFK kvarlåtenskapsförordnande

svTE testamentsexekutor
svFK den som i testamente blivit utsedd att förvalta och fördela testators dödsbo

svTE testamentslott
svFK den del av arvslotten den avlidne fritt kan förfoga över genom testamente

svTE testamentstagare
svFK den person till vilkens förmån testamentet är skrivet

svTE testamentsvittne
svFK person som bevittnar när testatorn skriver under testamentet

svTE testator
svFK testamentsgivare, dvs. den som upprättar testamente

svTE TF-nummer
svFK tillfällig identitet tilldelad personer som saknar personnummer eller är sekretessklassade

svTE tilldöma
svFK tillerkänna genom domslut

svTE tillerkänna
svFK förklara såsom rättmätig innehavare av något konkret eller abstrakt värde

svTE tillfälligt omhändertagande
svFK tillfälligt frihetsberövande av en person som stör den allmänna ordningen, utgör omedelbar fara för den allmänna ordningen, eller av en person under 15 år och som påträffas under förhållanden som uppenbarligen innebär omedelbar och allvarlig risk för honom

svTE tillgrepp av fortskaffningsmedel
svFK det att olovligen ta och bruka motorfordon eller annat motordrivet fortskaffningsmedel, som tillhör annan, BrB 8:7

svTE tillgreppsbrott
svFK gemensamt begrepp för förmögenhetsbrott som innebär att någon kränker annans besittning, t.ex. stöld, rån, egenmäktigt förfarande

svTE tillgångar
svFK ekonomiska medel

svTE tillstyrka
svFK förorda antagande eller godkännande av begäran, förslag e.d.

svTE tillstå
svFK erkänna riktigheten av något

svTE tillsynsmyndighet
svFK myndighet som har att övervaka eller kontrollera viss verksamhet

svTE tilltalad
svFK den mot vilken åklagaren har väckt åtal

svTE tillvitelse
svFK anklagelse, beskyllning

svTE tillägnelseuppsåt
svFK med avsikt att ta i sin besittning

svTE tingsdag
svFK i förväg fastlagda dagar när tingsrätten har huvudförhandling brottmål

svTE tingsfiskal
svFK icke ordinarie domare vid tingsrätt

svTE tingsnotarie
svFK jurist som efter avslutade universitetsstudier i juridik fullgör sin notarietjänstgöring vid tingsrätt

svTE tingsrätt
svFK allmän domstol i första instans

svTE tjuvfiske
svFK det att utan lov fiska i vatten där annan har enskild fiskerätt m.m., Fiskelag (1993:787) 37 §

svTE tjuvskytte
svFK det att med uppsåt eller av grov oaktsamhet olovligen jaga på annans jaktområde eller där tillägna sig vilt eller vid jakt som sker med stöd av licens bryta mot en för jakten väsentlig bestämmelse i licensen, Jaktlag (1987:259) 43 §

svTE tjänande fastighet
svFK den fastighet som är belastad med servitut

svTE tomträtt
svFK nyttjanderätt till fastighet under lång tid mot en årlig avgift

svTE topplån
svFK lån mot säkerhet i den sista fjärdedelen av en fastighets värde

svTE trafficking
svFK samlingsbenämning på olika former av olaglig handel över nationsgränser, t.ex. människohandel, sexslavhandel eller organiserad drogsmuggling

svTE trafikbrott
svFK i allmänt språkbruk benämning på en straffbelagd överträdelse av någon bestämmelse inom vägtrafiklagstiftningen

svTE trafikbrottslagen
svFK Lag (1951:649) om straff för vissa trafikbrott

svTE trafikförordning
svFK förordning som innehåller bestämmelser för trafik på väg och i terräng, SFS 1998:1276

svTE trafikförseelse
svFK de brott mot trafikbrottslagen som inte går under särskilda brottsrubriceringar, t.ex. fortkörning, körning mot rött ljus etc.

svTE trafikförsäkring
svFK obligatorisk försäkring för trafik med motorfordon

svTE trafikskadeersättning
svFK utbetalas enligt reglerna i trafikskadelagen för person- eller sakskada som uppkommer i följd av trafik med motordrivet fordon i Sverige eller utomlands om fordonet är registrerat i Sverige och den skadedrabbade är svensk medborgare eller har hemvist i Sverige

svTE Trafikskadenämnden
svFK har till uppgift att verka för en enhetlig och skälig skadereglering och avger rådgivande yttranden till försäkringsbolagen

svTE trakassera
svFK utsätta för fortlöpande obehag

svTE trakasseri
svFK medvetet vållat (fortlöpande) obehag mot ngn

svTE transparens
svFK jämförbarhet mellan regler inom olika rättssystem

svTE Transportstyrelsen
svFK myndighet bildad 1 januari 2009 med samlat ansvar för normgivning, tillsyn, tillståndsgivning och registerhållning för alla trafikslag

svTE tredje man
svFK den som utan att vara part ändå på något sätt berörs av en tvist eller rättshandling

svTE tredska
svFK envis ovillighet att göra som man blivit tillsagd

svTE tredskodom
svFK dom som i dispositiva mål meddelas då någon av parterna uteblir från förhandling inför rätten eller svaranden underlåter att svara på käromålet

svTE trolöshet mot huvudman
svFK det att missbruka förtroende att för någon annan sköta ekonomisk angelägenhet eller självständigt handha kvalificerad teknisk uppgift eller övervaka skötseln av sådan angelägenhet eller uppgift, och därigenom skada huvudmannen, BrB 10:5

svTE tryckfrihet
svFK varje medborgares rätt att, utan några av myndighet i förväg lagda hinder, utge skrifter, att sedan endast inför laglig domstol kunna tilltalas för deras innehåll, och att inte i annat fall kunna straffas därför, än om detta innehåll strider mot tydlig lag

svTE tryckfrihetsförordningen
svFK grundlag som reglerar tryckfriheten och allmänna handlingars offentlighet

svTE träda i likvidation
svFK ekonomiskt avveckla

svTE tumult
svFK bråk eller slagsmål med ett större antal inblandade personer

svTE tvegifte
svFK bigami, brott som föreligger om någon som redan är gift ingår nytt äktenskap, BrB 7:1

svTE tvist
svFK oenighet där de motsatta ståndpunkterna kommer till klart uttryck i form av dispyt, gräl el. (ofta) på mer sansat el. formellt sätt

svTE tvistemål
svFK civilmål, sådant mål vid allmän domstol där man prövar tvist som rör privaträttsliga mellanhavanden mellan enskilda eller mellan enskilda och det allmänna

svTE tvångsingripande
svFK tvångsvis ingripande av myndighet

svTE tvångsintagning
svFK intagning av någon på vårdanstalt mot vederbörandes vilja

svTE tvångsmedel
svFK åtgärder som används i brottsutredande syfte eller för att man ska kunna genomföra en rättegång vid misstanke om brott, RB 24-28

svTE tvångsomhändertagande
svFK omhändertagande med tvång för samhällsvård

svTE tvångsåtgärd
svFK åtgärd som innefattar tvång

svTE täckning
svFK stöd i form av påvisbara fakta

svTE umgängesrätt
svFK rätt för barn att träffa den förälder som inte har vårdnaden om barnet, FB 6 kap.

svTE undanröjande
svFK ogiltigförklaring av en dom eller ett beslut som innebär att en högre rätt förklarar den lägre instansens avgörande ogiltigt utan att avkunna en ny dom eller fatta ett nytt beslut i stället för det gamla

svTE underinstans
svFK underordnad rättsinstans

svTE underlåtenhet att avvärja rättsfel
svFK det att genom åtgärd framkalla fara för att annan skall bli utan laga skäl dömd eller annars lida av avsevärd skada, BrB 15:9

svTE underrätt
svFK domstol som dömer i första instans

svTE undertryckande av information
svFK det att lämna information, men på ett sådant sätt att dess innehåll inte står klart för mottagaren

svTE universalarvinge
svFK den som ärver hela kvarlåtenskapen, frånsett det som enligt testamente kan tillkomma annan

svTE uppbörd
svFK statens inkassering av skatter och avgifter

svTE uppbördsredovisningsbrott
svFK brott mot bestämmelserna om uppbördsredovisning, 8 § skattebrottslagen

svTE upphandling
svFK åtgärder som vidtas av en upphandlande enhet i syfte att tilldela ett kontrakt eller att ingå ett ramavtal avseende varor, tjänster eller byggentreprenader

svTE upphovsrätt
svSYTE copyright
svFK ensamrätt till kontroll och förfogande över ett litterärt eller konstnärligt verk, Lag (1960:729) om upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk

svTE upplopp
svFK brott som innebär att en folksamling stör allmän ordning och visar uppsåt att med förenat våld sätta sig upp mot en myndighet för att framtvinga eller hindra viss åtgärd och inte skingrar sig på myndighets befallning, BrB 16:1

svTE upplåta
svFK låta någon få använda

svTE upplåtelse
svFK begränsad rätt att utnyttja viss egendom

svTE uppmaning till brott
svFK se uppvigling BrB 16:5
svRETE uppvigling BrB 16:5

svTE uppror
svFK organiserat och ej tillfälligt angrepp mot statsmakten av ngn grupp i samma land vanligtvis av våldsamt slag, med syfte att störta regeringen, ändra det politiska systemet, BrB 18:1

svTE upprätta ett kontrakt
svFK i skrift framlägga ett avtal

svTE upprättelse
svFK få sitt anseende återställt genom friande från oriktiga beskyllningar

svTE uppskov
svFK tillåtelse att viss åtgärd eller handling skjuts upp

svTE uppsåt
svFK avsikt

svTE uppsåtligen
svFK avsiktligt

svTE uppvigling
svFK ett brott mot allmän ordning, det att i ord eller skrift uppmana andra till brott eller ohörsamhet, BrB 16:5

svTE urkund
svFK skriftlig handling som bevisar visst rättsförhållande, t.ex. protokoll, kontrakt, legitimation

svTE urkundsförfalskning
svFK förfalskningsbrott som innebär att skriva annans namn eller på annat sätt framställa en falsk urkund eller att en äkta urkund ändras så att den blir falsk, BrB 14:1

svTE utdelning
svFK den del av ett aktiebolags vinst som tillfaller aktieägarna

svTE utfästelse
svFK avgivet löfte som kan göras rättsligt gällande av annan

svTE utlämning för brott
svFK utlämning till ett annat land av person som där är misstänkt, åtalad eller dömd för brott

svTE utlänningsförordningen
svFK SFS 2006:97

svTE utlänningslagen
svFK redovisar villkoren för att en utlänning ska få resa in i samt vistas och arbeta i Sverige, SFS 2005:716

svTE utmätning
svFK form av exekution som innebär att kronofogden tar i anspråk en gäldenärs lön eller egendom i syfte att ge borgenär betalning för en icke betald skuld

svTE utmätning av lön
svFK det vanligaste sättet för kronofogden att driva in pengar

svTE utmätningsfri
svFK den del av egendomen eller inkomsten som inte omfattas av utmätning

svTE utpressning
svFK oredlighetsbrott som förövas av den som med olaga tvång förmår någon annan till handling eller underlåtenhet som innebär skada för den tvungne eller någon som han representerar och vinning för gärningsmannen, BrB 9:4

svTE utredning
HONR 1
svFK grundlig, klarläggande undersökning

svTE utredning
HONR 2
svFK resultat av en utredning

svTE utslag
svFK benämning på myndighets slutliga avgörande av mål eller ärende, särskilt om domstols avgörande i rättegång

svTE utslussning
svFK åtgärder för att underlätta den intagnes anpassning till samhället och för att minska risken för återfall i brott

svTE utsökning
svFK indrivning av fordran på laglig väg

svTE utsökningsbalken, UB
svFK den centrala lagstiftningen på exekutionsrättens område, dvs. tvångsvis verkställighet av domar och andra myndighetsbeslut rörande egendom och andra förmögenhetsvärden

svTE utvisning
HONR 1
svFK beslut om att rätten att vistas i Sverige återkallas

svTE utvisning
HONR 2
svFK verkställighet av utvisning, SFS 2005:716

svTE vagnskadeförsäkring
svFK försäkring som gäller för skada på motorfordon genom trafikolycka, annan yttre olyckshändelse eller genom uppsåtlig skadegörelse av tredje man

svTE vagnskadegaranti
svFK tidsbegränsad garanti mot skada på personbil

svTE valfusk
svFK se otillbörligt verkande vid röstning
svRETE otillbörligt verkande vid röstning

svTE validering
svFK kontroll av att någonting är korrekt i enlighet med uppställda regler

svTE vallning
svFK kringförande av misstänkt på brottsplats; led i rekonstruktion av brott

svTE vapeninnehav
svFK att inneha ett vapen, se även olaga vapeninnehav, Vapenlag (1996:67)

svTE vapenlicens
svFK tillstånd att inneha skjutvapen, vapentillstånd, Vapenlag (1996:67) 4 §

svTE vapentillstånd
svFK vapenlicens, Vapenlag (1996:67) 4 §

svTE varning
svFK förmaning, tillrättavisning

svTE vederhäftig
HONR 1
svFK saklig och sanningsenlig

svTE vederhäftig
HONR 2
svFK som kan uppfylla sina ekonomiska åtaganden

svTE vederlag
svFK ersättning

svTE vederlägga
svFK bevisa den fullständiga felaktigheten hos utsaga, resonemang etc.

svTE verifiera
svFK bestyrka riktigheten av påstående, uppgift, dokument e.d.

svTE verifikation
svFK skriftligt underlag för ekonomisk transaktion

svTE verkställa
svFK åstadkomma det faktiska utförandet av t.ex. en order eller ett beslut

svTE verkställbar
svFK dom eller beslut som kan verkställas

svTE verkställighet
svFK genomförande av de konsekvenser som en dom eller ett utslag medför, t.ex. genom utsökning, indrivning av böter eller intagning på anstalt

svTE vetorätt
svFK befogenhet att inlägga förbud, t.ex. ett statsöverhuvuds rätt att hindra ikraftträdandet av en lag

svTE vidimera
svFK bestyrka riktigheten av en kopia

svTE vigselbevis
svFK dokument som bevisar att ett par har ingått äktenskap

svTE vilandeförklaring
svFK förordnande av domstol om att den fortsatta handläggningen av ett mål uppskjuts i avvaktan på att visst hinder skall undanröjas eller att ytterligare fakta redovisats

svTE villkorlig dom
svFK påföljd i stället för fängelse, som innebär att den dömde får en prövotid på två år utan övervakning, BrB 27 kap.

svTE villkorlig frigivning
svFK frigivning på prov med övervakning av en person som är dömd till fängelsestraff, BrB 33 kap.

svTE vilseledande
svFK som leder på fel väg, missledande

svTE vinna laga kraft
svFK innebär att tiden för överklagande går ut

svTE visering
svFK utfärdande av bevis i utländsk medborgares pass eller annan handling om rätt till inresa och viss kortare tids vistelse i det land vederbörande begärt visum till

svTE visum
svFK tillståndsbevis för inresa eller uppehåll i ett land

svTE vite
svFK tvångsmedel som används för att förmå den vitesförelagde att i visst avseende göra eller låta bli att göra något

svTE vitesföreläggande
svFK beslut av domstol eller myndighet som innebär att den som ålagts eller förbjudits att göra någonting tvingas att betala ett i föreläggandet bestämt penningbelopp, vite, om han inte efterkommer åläggandet eller förbudet

svTE vitsorda
HONR 1
svFK intyga något genom att ge vitsord

svTE vitsorda
HONR 2
svFK medge riktigheten eller skäligheten av ett visst sakförhållande

svTE vittne
svFK någon som har upplysning rörande sakförhållande eller händelseförlopp

svTE vittnesattest
svFK av vittne nedtecknad redogörelse för vad han iakttagit

svTE vittnesed
svFK ed som avläggs under straffansvar av vittne inför rätten innan vittnesmål lämnas

svTE vittnesförhör
svFK förhör av vittne

svTE vittnesjäv
svFK omständighet som föreligger när en person på grund av släktskap eller annat intresse i saken inte är lämplig att vittna

svTE vittnesmål
svFK det ett vittne har att berätta

svTE vittnesplikt
svFK den skyldighet att vittna under ed som åligger envar

svTE vittnesskydd
svFK skydd som ges till ett vittne som hotats eller riskerar att hotas före, under, och efter en rättegång

svTE vittnesstöd
svFK ideellt verksam person som ska bistå brottsoffer och vittnen med mänskligt stöd och praktisk information i samband med rättegång

svTE vräkning
svFK avhysning

svTE våda
svFK olyckshändelse, oavsiktlig skada på någon eller någons egendom

svTE våld eller hot mot tjänsteman
svFK brott mot allmän verksamhet som innebär att någon med våld eller hot om våld förgriper sig på någon i dennes myndighetsutövning, BrB 17:1

svTE våldsamt motstånd
svFK det att genom att sätta till motvärn eller eljest med våld söka hindra någon i hans myndighetsutövning, BrB 17:4

svTE våldsamt upplopp
svFK brott mot allmän ordning, se upplopp, BrB 16:1, 2

svTE våldsbrott
svFK brott som innebär våld mot en annan person, t.ex. mord och misshandel, men även våldtäkt

svTE våldta
svFK tilltvinga sig samlag med någon genom våld

svTE våldtäkt
svFK brott som innebär att en person tvingar en annan person till samlag eller något jämförligt sexuellt umgänge genom våld eller hot, eller utnyttjar att den andra t.ex. på grund av kraftig berusning inte kan värja sig, BrB 3:7

svTE vållande
svFK inom juridiken term vanligen med betydelsen vårdslöshet, oaktsamhet

svTE vållande till annans död
svFK det att av oaktsamhet orsaka annans död, BrB 3:7

svTE vållande till kroppsskada eller sjukdom
svFK det att av oaktsamhet åsamka någon annan person sådan kroppsskada eller sjukdom som ej är ringa, BrB 3:8

svTE vållande till miljöstörning
svFK att genom oaktsamhet förorena mark, vatten eller luft på så sätt att det medför eller kan medföra hälsorisker för människor eller skador på växter och djur, BrB 13:9

svTE vårdslös försäkran
svFK det att genom grov oaktsamhet lämna osann uppgift eller förtiga sanningen i skriftlig utsaga, som enligt lag eller författning avges under edlig förpliktelse eller på heder och samvete eller under annan liknande försäkran, BrB 15:10

svTE vårdslöshet
svFK oaktsamhet

svTE vårdslöshet i trafik
svFK brott som enligt lagen om straff för vissa trafikbrott begås bl.a. av vägtrafikant som orsakar risk för trafikolycka genom att i väsentlig mån brista i omsorg och varsamhet, Lag (1951:649) om straff för vissa trafikbrott 1 §

svTE vårdslöshet med gift eller smittämne
svFK spridande av gift eller smitta, eller miljöbrott som skett p.g.a. oaktsamhet, BrB 13:9

svTE vårdslöshet med hemlig uppgift
svFK det att genom grov oaktsamhet medverka till att en handling med hemliga uppgifter kommer i någon obehörigs besittning, BrB 19:9

svTE vårdslöshet mot borgenärer
svFK det att när man är på obestånd eller när påtaglig fara föreligger för att man skall komma på obestånd, fortsätter rörelse under förbrukande av avsevärda medel utan motsvarande nytta för rörelsen, BrB 11:3

svTE vårdslös myndighetsutövning
svFK om myndighetsmissbruk begås av grov oaktsamhet dömes för vårdslös myndighetsutövning

svTE vårdslös rådgivning
svFK det att i utövningen av rådgivningsverksamhet av grov oaktsamhet främja en straffbelagd gärning, Lag (1985:354) om förbud mot yrkesmässig rådgivning i vissa fall, m.m.

svTE vårdslös skatteredovisning
svFK skatteredovisningsbrott som begås av grov oaktsamhet, SFS 1971:69

svTE vårdslös skatteuppgift
svFK det att på annat sätt än muntligen av grov oaktsamhet lämna oriktig uppgift till myndighet och därigenom ge upphov till fara för att skatt undandras det allmänna eller felaktigt tillgodoräknas eller återbetalas, Skattebrottslag SFS 1971:69

svTE vårdslös tillvitelse
svFK ett menedsbrott som består i att någon till en myndighet lämnar vissa osanna utsagor om en annan person då uppgiftslämnaren inte inser men har skälig anledning att antaga att utsagan är sanningslös, BrB 15:7

svTE väcka åtal
svFK det att åklagaren yrkar ansvar för brott

svTE vägtrafikregistret
svFK ett register över landets alla fordon och körkortsinnehavare som Transportstyrelsen ansvarar för

svTE värdebeständig
svFK vars värde består

svTE värdehandling
svFK en handling som har ett ekonomiskt värde

svTE värdepapper
svFK samlande benämning på aktier, obligationer, statsskuldväxlar och andra delägarrätter eller fordringsrätter avsedda för och omsatta på den allmänna marknaden

svTE värdesak
svFK värdeföremål

svTE värdesäkring
svFK skydd mot värdeminskning p.g.a. inflation

svTE yrka
svFK formellt kräva beslut med visst innehåll

svTE yrka ansvar
svFK det att en åklagare begär att någon skall dömas för brott

svTE yrka avslag
svFK förespråka ett nekande svar till viss formell begäran

svTE yrkande
svFK begäran av part om att domstol eller myndighet ska meddela dom eller beslut med ett visst innehåll

svTE yttrande
svFK uttalande, formellt tillkännagivande, offentligt framförd uppfattning

svTE yttrandefrihet
svFK grundlagsskyddad rätt att framföra åsikter offentligt

svTE yttrandefrihetsgrundlagen, YGL
svFK grundlag som reglerar yttrandefriheten (1991:1469)

svTE yttra sig
svFK muntligen framföra sin uppfattning

svTE åberopa
svFK hänvisa till såsom stöd för sin uppfattning

svTE åberopande
svFK inom processrätten benämning på den processhandling som består i att en part i en rättegång anför en omständighet som motivering för det yrkande han framställt

svTE åberopa som vittne
svFK att hänvisa till ett vittne som stöd för sin uppfattning

svTE åklagarbrott
svFK brott under allmänt åtal som åklagaren kan åtala, även om angivelse inte skett

svTE åklagare
svFK se allmän åklagare
svRETE allmän åklagare

svTE Åklagarmyndigheten
svFK myndighet som har i uppgift att utreda och vid domstol åtala för brott

svTE åklagarväsende
svFK myndighetsorganisation för åklagarverksamhet

svTE ångerblankett
svFK handling utformad av Konsumentverket som enligt Lag om distansavtal och avtal utanför affärslokaler ska överlämnas till konsument för att denne ska kunna utöva sin ångerrätt

svTE ångerrätt
svFK rätt för en konsument att under vissa förutsättningar få ångra ett köp

svTE årsredovisning
svFK rapport från ett bolag över det gångna räkenskapsåret

svTE årsstämma
svFK den bolagsstämma i ett aktiebolag som varje år ska hållas inom sex månader från räkenskapsårets slut

svTE åsiktsfrihet
svFK grundlagsskyddad rätt för enskild att fritt uttrycka sina åsikter. Innefattar yttrande-, informations-, mötes-, demonstrations-, förenings- och religionsfrihet

svTE åsyna vittne
svFK vittne som har sett något med egna ögon

svTE åtal
svFK formellt yrkande om ansvar för (visst) brott inför domstol; vanligen framlagt av åklagare

svTE åtalsunderlåtelse
HONR 1
svFK beslut att inte åtala som en åklagare kan fatta i vissa fall

svTE åtalspreskription
svSYTE brottspreskription
svFK att ett brott inte får åtalas efter det att en viss tid förflutit sedan brottet begicks, olika tid för olika brott, BrB 35:1-4, 6

svTE åtalspunkt
svFK ett av flera åtal (brott) i samma stämningsansökan

svTE åtalsunderlåtelse
HONR 2
svFK beslut av åklagaren att inte väcka åtal, till exempel på grund av gärningspersonens låga ålder, RB 20:7

svTE återbetalningsbelopp
svFK belopp som ska betalas tillbaka

svTE återbetalningsskyldighet
svFK skyldighet att betala tillbaka lånat eller felaktigt utbetalt belopp

svTE återbetalningstid
svFK tid som du har på dig att betala tillbaka ditt lån

svTE återfall i brott
svFK det att en person som en gång begått ett brott begår brott på nytt

svTE återfallsförbrytare
svFK person som tidigare varit straffad och återigen blivit brottsling

svTE återförvisning
svFK det att högre instans beslutar att skicka tillbaka ett mål till den lägre instansen för ny prövning

svTE återkallande av talan
svFK processrättslig term som innebär att käranden i en rättegång tar tillbaka sina yrkanden. Ett återkallande leder till att rätten avskriver målet från vidare handläggning.

svTE återkallelse
svFK upphävande av tillstånd lämnat av myndighet

svTE återkrav
HONR 1
svFK rätt att kräva betalning för det man lagt ut för någon annan

svTE återkrav
HONR 2
svFK krav på att en låntagare direkt ska betala

svTE återremiss
svFK när en fråga lämnas tillbaka till den som lämnat ett förslag, ofta i syfte att frågan ska utredas mer

svTE återställande av försutten tid
svFK extraordinärt rättsmedel varigenom talan får föras fastän fristen härför löpt till ända, RF 11:11 m.fl.

svTE återtagning
svFK kreditsäljarens återtagande av obetald vara

svTE återupptagande av mål
svFK det att domstol upptar kärandes talan, som tidigare på grund av dennes utevaro förklarats förfallen. Återupptagande sker även i de fall då mål återförvisas från högre till lägre instans.

svTE återvinning
svFK den möjlighet en part som p.g.a. utevaro eller uteblivet svaromål fått en tredskodom emot sig har att få målet återupptaget till behandling

svTE åtkomsthandling
svFK se fångeshandling
svRETE fångeshandling

svTE åverkan
svFK brott mot allemansrätten dvs. skadegörelse i naturen, BrB 12:2

svTE äganderättsförbehåll
svFK säljarens förbehåll om äganderätt vid kreditköp

svTE äkta makar
svFK par som ingått äktenskap

svTE äktenskapsbalken, ÄktB
svFK lag som innehåller centrala regler om samlevnad i äktenskap, innebärande att de två personer som ingår äktenskap med varandra blir makar

svTE äktenskapscertifikat
svFK intyg till utländsk myndighet att inga hinder för ingående av äktenskap föreligger

svTE äktenskapsförord
svFK skriftlig handling varigenom makar eller blivande makar bestämmer att egendom som tillhör eller tillfaller någon av dem skall vara dennes enskilda egendom, ÄktB 7:3

svTE äktenskapshinder
svFK de i lag angivna hindren mot äktenskap

svTE äktenskapsskillnad
svFK upplösande av äktenskap, ÄktB 1:5, ÄktB 5

svTE ärva
svFK överta genom arv med avseende på egendom etc.

svTE ärvdabalken, ÄB
svFK lag med centrala regler om bl.a. arv, testamente, boutredning och arvskifte

svTE ögonvittne
svFK person som har varit direkt iakttagare av viss händelse

svTE ömmande fall
svFK fall som förtjänar gynnsam behandling på grund av sina särskilda känsloladdade omständigheter

svTE öppen anstalt
svFK kriminalvårdsanstalt som kännetecknas av låga säkerhetskrav och ett stort förtroende för de intagna

svTE öppet förvar
svFK förvaring i säkerhetsskåp, vilket deponenten själv förfogar över

svTE öppet köp
svFK mellan köpare och säljare ingånget avtal som innebär att köparen inom viss tid har rätt att vidbli köpet eller avstå från det

svTE överbevisa
svFK oemotsägligt fastlägga oriktigheten av något genom att anföra egna bevis

svTE överenskommelse
svFK handlingslinje som bestämts i samråd med någon eller mellan inblandade parter

svTE överförmyndare
svFK person som har till uppgift att granska förmyndares, gode mäns och förvaltares verksamhet, FB 19 kap.

svTE överförmyndarnämnd
svFK kommunal myndighet för vilken gäller samma regler som för överförmyndare och som har att fullgöra samma uppgifter som sådan

svTE överförmyndarspärrat konto
svFK en omyndigs konto där förmyndarna behöver ansöka om överförmyndares samtycke för att kunna ta ut medel

svTE övergrepp
svFK lagstridig handling som är riktad mot enskild person utförd av ngn starkare el. mäktigare

svTE övergrepp i rättssak
svFK brottsbalksbrott som består i att någon med våld, hot om våld eller på annat sätt angriper den som utnyttjat rättsväsendet genom att göra anmälan eller föra talan, eller den som vid domstol eller hos polisen vittnat eller på annat sätt lämnat upplysningar, BrB 17:10

svTE överinstans
svFK överordnad rättsinstans

svTE överklagande
svFK begäran om förnyad prövning i högre instans av domstols eller myndighets beslut

svTE överklagandehänvisning
svFK upplysning om hur ett beslut eller en dom kan överklagas. Ska framgå av själva beslutet eller bifogas detta¨.

svTE överlåtelse
svFK det att låta övergå i annans ägo genom försäljning eller bortskänkande

svTE överläggning
svFK det att överlägga

svTE överlämnande till särskild vård
svFK brottspåföljd som inkluderar vård inom socialtjänsten, vård enligt lagen om vård av missbrukare i vissa fall, sluten psykiatrisk vård eller vård i specialsjukhus för utvecklingsstörda samt öppen psykiatrisk vård

svTE överprövning
svFK det att högre instans prövar ett avgörande från lägre instans

svTE övertagande
svFK om ägandeförhållanden; det att t.ex. barnen får äganderätten till föräldrarnas egendom

svTE övertrassera
svFK ta ut mer pengar från visst konto än vad som finns att tillgå

svTE överträda lagen
svFK bryta mot lag

svTE överträdelse av myndighets bud
svFK det att olovligen förfoga över egendom som är föremål för utmätning, kvarstad eller annat av myndighet meddelat förbud, BrB 17:13

svTE övervakare
svFK person utsedd av kriminalvården för att hålla kontakt med dem som dömts till skyddstillsyn (samhällstjänst eller kontraktsvård) eller är villkorligt frigiven från fängelsestraff

svTE övervakning
svFK verksamhet, normalt avgränsad i tid och rum, som i bestämt syfte systematiskt observerar volymer eller ytor, platser, personer eller föremål med visuella, akustiska, elektroniska, fotografiska eller andra metoder

svTE övervakningsnämnd
svFK nämnd inom kriminalvården som har allmän tillsynsfunktion vid såväl frivård och häkten som anstalter

svTE övervåld
svFK våldshandling riktad mot viss person

