metapost
Status publicerad
Källid 3549
Titel Myndighetstermlistan
Titel.kortform Myndighetstermlistan
Titel.överordnad Myndighetstermlistan
Utgivningsår 2022
Utgåvenr
Bakgrund Termlistan är utarbetad inom Myndighetstermgruppen, en arbetsgrupp med representanter från Arbetsförmedlingen, Försäkringskassan, Polisen, Skatteverket och Socialstyrelsen. Gruppen leds av språkvårdare och terminologer från Språkrådet, Institutet för språk och folkminnen. Myndighetstermgruppen initierades av Språkrådet och bildades i samband med projektet Flersamterm hösten 2021.
Internkommentar Publicerad 2022-06-27/KW
Sekretariatskommentar
URL
URL-datum
Utgivare.1.nu.organisation Språkrådet, Institutet för språk och folkminnen
Utgivare.1.nu.författare
Utgivare.1.nu.kontaktperson Åsa Holmér
Utgivare.1.nu.e-post asa.holmer@isof.se
Tolka.OKGR-märkning baraOmInteOrdklassSjälvklar/annarsOckså
Tolka.skillnadTermSynonym.förvalt troligenUppdelat/troligenIngenSkillnad
Tolka.skillnadTermSynonym.språkkod troligenUppdelat/troligenIngenSkillnad

svTE aktivitetsrapport
enTE activity report
fiTE toimintaraportti
arTE  تقرير النشاط
raTE aktivitetikano raporti
rkTE aktivitciako rapporto
svDF redovisning av aktiviteter som utförts under en viss tidsperiod
svAN Exempelvis ska arbetssökande som är inskrivna på Arbetsförmedlingen regelbundet lämna in en aktivitetsrapport. I aktivitetsrapporten ska det bland annat stå vilka jobb den arbetssökande har sökt och annat som hen har gjort för att lättare hitta ett jobb.
svRETE aktivitetsrapportera

svTE aktivitetsrapportera
enTE submit an activity report
enUPTE write an activity report
enUPTE report activities
fiTE raportoida toiminta
arTE  تقديم تقرير الأنشطة
raTE aktivititengoro raportiribe
rkTE ker aktivitciako rapporto
svDF (Arbetsförmedlingen:) redovisa genomförda eller planerade aktiviteter som bidrar till att man får ett arbete eller börjar studera
svAN En arbetssökande ska aktivitetsrapportera till Arbetsförmedlingen de sökta arbeten och andra aktiviteter som hen har genomfört för att ta sig ur sin arbetslöshet. Se vidare på Arbetsförmedlingens webbplats för hur aktivitetsrapporten ska fyllas i.
svEKVI Om en text handlar om att skriva en aktivitetsrapport då passar det på engelska med "write an activity report". Handlar det om att lämna in en aktivitetsrapport bör översättningen vara "submit an activity report". Om det är mer oklart bör "report activities" användas.
svRETE aktivitetsrapport

svTE anmälan
svSYTE anmälning
enTE notification
fiTE ilmoitus
arTE  تبليغ
raTE prijava
raSYTE aplikacija
rkTE notifikatcia
rkSYTE te keres notifikatcia
svDF meddelande i vilket man informerar en myndighet om något
svAN Begreppen ansökan och anmälan används ofta luddigt och ibland synonymt. Men i en hel del lagtext som myndigheter har att förhålla sig till kan ett av orden användas insnävat i ett särskilt sammanhang. I exempelvis högskoleförordningen (1993:100) står det att den som vill bli antagen till en högskoleutbildning ska anmäla det på föreskrivet sätt. Eftersom en sådan anmälan inte innebär någon automatisk rätt att bli antagen, avser anmälan i praktiken en ansökan.
svEKVI Om den svenska termen {i}anmälan{/i} används om en ansökan kan den engelska termen {i}application{/i} användas.
svRETE ansökan

svTE ansökan
svSYTE ansökning
svUPTE begäran
enTE application
fiTE hakemus
fiSYTE anomus
arTE  طلب
raTE rodibe
raSYTE rodin
rkTE aplikatcia
rkSYTE te keres aplikatcia
svDF meddelande i vilket man begär något från en myndighet
svAN {i}Ansökan{/i} och {i}anmälan{/i} används ofta luddigt och ibland synonymt. Men i en hel del lagtext som myndigheter har att förhålla sig till kan ett av begreppen användas insnävat i ett särskilt sammanhang. I exempelvis högskoleförordningen (1993:100) står det att den som vill bli antagen till en högskoleutbildning ska anmäla det på föreskrivet sätt. Eftersom en sådan anmälan inte innebär någon automatisk rätt att bli antagen, avser en anmälan här i praktiken en ansökan.
   Ibland används {i}begäran{/i} i stället för {i}ansökan{/i}.
svEKVI Den vanligaste och mer neutrala finska termen är {i}hakemus{/i}.
svRETE anmälan

svTE anvisa
svUPTE anvisning
enTE offer
fiTE osoittaa
fiSYTE ohjata
fiUPTE antaa (jollekulle) työtä
arTE  عرض
raTE butikeribaskoro bičhalibe
raSYTE butikeribaskiri bičhalin
rkTE šinaves
svDF (Arbetsförmedlingen:) erbjuda en arbetssökande att ta del av ett arbetsmarknadspolitiskt program eller motsvarande
svAN Arbetsförmedlingen anvisar jobb, kurser etc. Om den arbetssökande inte accepterar en anvisning kan man ibland förlora rätten till ersättning, till exempel a-kassa.
   Myndigheter som Arbetsförmedlingen och Försäkringskassan har behov av termerna {i}anvisa{/i} och {i}anvisning{/i} i sitt språkbruk. Problemet är att perspektivet är myndighetens, inte den arbetssökandes. Därför bör myndigheterna när de vänder sig utåt inte använda {i}anvisa{/i} eller {i}anvisning{/i} utan i stället göra en omskrivning, till exempel att den arbetssökande har fått en plats på en utbildning, en praktikplats osv.
svEKVI Översättningen till finska beror på sammanhanget. Frasen "anvisa (någon) arbete" blir "antaa (jollekulle) työtä".

svTE avslå ansökan
enTE reject application
fiTE hylätä
fiSYTE evätä hakemus
arTE  رفض الطلب
raTE iranela rodibe
raSYTE iranela rodin
rkTE te ašaves e aplikatcia
svDF besluta om att ansökan inte beviljas
svAN En myndighet som Skatteverket använder uttrycket "avslå ansökan" i sitt språkbruk. Problemet är att perspektivet är myndighetens, inte den arbetssökandes. Därför bör Skatteverket och andra myndigheter när de vänder sig utåt inte använda "avslå ansökan" utan i stället skriva till exempel "Skatteverket beslutar att du inte får göra reseavdrag".
svEKVI Frasen "Skatteverket beslutar att du inte får göra reseavdrag" kan till engelska översättas med "You are not entitled to claim any deductions for work-related expenses."

svTE brottsbekämpande myndighet
enTE law enforcement agency
fiTE lainvalvontaviranomainen
arTE  سلطة تطبيق القانون
raTE vlasti protiv (mamuj) phagina
rkTE byrovo kontra krimen
svDF myndighet som har verksamhet för att förebygga, förhindra, utreda, avslöja eller lagföra brott
svAN Exempel på brottsbekämpande myndigheter är Polismyndigheten, Ekobrottsmyndigheten, Åklagarmyndigheten, Säkerhetspolisen och Tullverket.

svTE handläggare
enTE case administrator
enSYTE case officer
enSYTE desk officer
fiTE käsittelijä
arTE  الموظف المعالج للقضية
raTE asistenti
raSYTE administratori
rkTE administratori
svDF tjänsteperson som behandlar myndighetsärenden
svAN En handläggare på en myndighet kan benämnas på annat sätt än med ordet {i}handläggare{/i}. Exempel på andra benämningar är {i}arbetsförmedlare, försäkringsutredare, socialsekreterare, skatteutredare{/i}.
svEKVI De engelska termerna {i}case administrator, case officer, desk officer{/i} används beroende på vilken typ av arbete som utförs och vilken myndighet handläggaren arbetar på.
svRETE socialsekreterare

svTE identitetshandling
svSYTE id-handling
svUPTE legitimation
svUPTE legitimationshandling
enTE proof of identity
fiTE henkilöllisyystodistus
fiSYTE henkilötodistus
arTE  ،وثائق إثبات الهوية
arSYTE  أوراق ثبوتية
raTE identiteskoro dokumenti
raSYTE id-dokumenti
rkTE identitosko dokumento
rkSYTE id-dokumento
svDF handling som innehåller uppgifter som är tillräckliga för identifiering av innehavaren
svAN Identitetshandlingar kan vara fysiska (identitetskort, pass) eller elektroniska (e-legitimation).
   Ibland används {i}legitimation{/i} eller {i}legitimationshandling{/i} i stället för {i}identitetshandling{/i}. Det kan skapa missförstånd eftersom {i}legitimation{/i} också används som synonym för {i}yrkeslegitimation{/i}.
svRETE yrkeslegitimation

svTE inkomstdeklaration
enTE income tax return
fiTE veroilmoitus
arTE  ،تصريح الدخل السنوي
arSYTE  تصريح
raTE lovekeribaskiri deklaracija
rkTE lovengi deklaratcia
svDF redovisning av inkomster och utgifter som en grund för beräkningen av inkomstskatt
svAN Exempel på andra typer av deklarationer är momsdeklaration, arbetsgivardeklaration och särskild skattedeklaration.
svRETE momsdeklaration

svTE inkomstår
enTE financial year
enSYTE income year
fiTE tulovuosi
arTE  السنة للضريبية
raTE taksiribaskoro berš
rkTE taksosko berš
svDF år då inkomsten tjänas in
svEKVI Den engelska termen {i}financial year{/i} används om både {i}inkomstår{/i} och {i}räkenskapsår{/i}.
svRETE räkenskapsår

svTE momsdeklaration
enTE VAT return
fiTE arvonlisäveroilmoitus
arTE  تصريح ضريبة القيمة المضافة
raTE dodini taksakiri deklaracija
rkTE kotor anda taksaki deklaratcia
svDF redovisning av ingående och utgående mervärdesskatt (moms) för ett företag
svAN Exempel på andra typer av deklarationer är inkomstdeklaration, arbetsgivardeklaration och särskild skattedeklaration.
svRETE inkomstdeklaration

svTE nyanländ
enTE newly arrived immigrant
fiTE vastasaapunut
fiSYTE vasta maahan tullut
arTE  وافد جديد
raTE nevoalo
raSYTE nevoalomanuš
rkSYTE emigranto
svAN Gränsen för när man betraktas som nyanländ tills man är etablerad i Sverige är olika beroende på vilka regler och lagar som tillämpas.
   Det finns flera benämningar i svang för personer som kommit till Sverige från andra länder för att bosätta sig, bland annat {i}nyanländ{/i}.
svEKVI Det engelska {i}new arrival{/i} eller {i}recent arrival{/i} kan ibland passa som motsvarighet till {i}nyanländ{/i} men står för ett vidare begrepp.

svTE reglerat yrke
enTE regulated profession
fiTE säännelty ammatti
arTE  مهنة منظمة
raTE regulirimo zanati
rkTE reglime buči
rkSYTE reglime zanati
svDF yrke för vilket svensk lag föreskriver vad som krävs för att få arbeta inom yrket
svAN För att man ska få arbeta inom ett så kallat reglerat yrke kan det exempelvis krävas en viss examen, en auktorisation, en yrkeslegitimation eller ett annat formellt erkännande.
   Se information om reglerade yrken på Universitets- och högskolerådets webbplats.
svRETE yrkeslegitimation

svTE riskområde
enTE risk area
fiTE riskialue
arTE   منطقة الخطر
raTE rizikani trujalin
raSYTE rizikano than
rkTE riskovo gor
svAN Polisen avgör vilka områden som är att betrakta som utsatta områden. Om ett område är utsatt eller inte är alltså inte något man kan avgöra på egen hand. De utsatta områdena finns kategoriserade på en skala (med utsatt område som den lägst riskfyllda på skalan): utsatt område, riskområde, särskilt utsatt område.
svRETE utsatt område, särskilt utsatt område

svTE räkenskapsår
enTE financial year
fiTE tilivuosi
arTE  السنة المالية
raTE beršeskoro računi
rkTE financiako berš
svDF tiden mellan två årsbokslut i ett företag
svAN Räkenskapsåret ska omfatta 12 månader men kan vid rörelsens början eller vid omläggning av räkenskapsår vara antingen kortare eller längre, som mest 18 månader.
svEKVI Den engelska termen {i}financial year{/i} används om både {i}inkomstår{/i} och {i}räkenskapsår{/i}.
svRETE inkomstår

svTE skattskyldighet
enTE tax liability
fiTE verovelvollisuus
arTE  المسؤولية الضريبية
raTE taksakiri dajatva
raSYTE taksakiri obaveza
rkTE taxoski obligatcia
rkSYTE taksoski musajipe
svDF plikt att betala skatt
svAN Den som är bosatt, vistas stadigvarande eller har väsentlig anknytning till Sverige är skattskyldig i Sverige. Det innebär att man ska betala skatt i Sverige för samtliga inkomster, oavsett om de kommer från Sverige eller något annat land.

svTE skriva ut
svUPTE avaktualisera
enTE deregister
fiTE poistaa rekisteristä
arTE  إلغاء التسجيل
raTE kosela
raSYTE ikalela
rkTE kosel avri
svDF (Arbetsförmedlingen:) avregistrera någon som varit inskriven på Arbetsförmedlingen
svAN Arbetsförmedlingen skriver ut (avaktualiserar) en person i sitt system framför allt när personen som tidigare var arbetssökande har fått ett jobb och inte längre behöver vara inskriven på Arbetsmedlingen.
   Arbetsförmedlingen kan ha behov av att använda termen {i}avaktualisera{/i} i sitt språkbruk. Problemet är att perspektivet är myndighetens, inte den arbetssökandes. Därför bör myndigheten när den vänder sig utåt använda alternativa uttryckssätt. Att "bli avaktualiserad" kan ersättas med "du har fått ett jobb och behöver inte vara inskriven på Arbetsfördelningen längre". I modernt språkbruk talas det alltmer om att "skriva ut" någon eller att någon "blir utskriven" från Arbetsförmedlingen.

svTE socialsekreterare
enTE caseworker
fiTE sosiaalisihteeri
arTE  موظف الخدمة الاجتماعية
raTE socialikano asistenti
rkTE socialoski asistento
svDF handläggare inom socialtjänsten
svAN Socialsekreteraren arbetar inom kommunens socialtjänst med att bedöma människors behov och ge dem stöd inom en rad olika områden, till exempel:
 -- ekonomiskt bistånd
 -- stöd och behandling till barn och deras familjer
 -- stöd och behandling för missbruk och beroende
 -- stöd och hjälp vid psykiska problem.
svRETE handläggare, socialtjänst

svTE socialtjänst
enTE social services
fiTE sosiaalipalvelu
arTE  الخدمة الاجتماعية
raTE socialikano servizi
rkTE socialo
svDF verksamhet inom offentlig sektor som syftar till att främja människors ekonomiska och sociala trygghet, jämlikhet i levnadsvillkor och aktiva deltagande i samhällslivet
svRETE socialsekreterare

svTE särskilt utsatt område
enTE particularly vulnerable area
fiTE erityisen haavoittuva alue
arTE  المنطقة المعرضة للخطر بشكل خاص
raTE specialno čorolothan
rkTE specialnio čoro gor
svAN Polisen avgör vilka områden som är att betrakta som utsatta områden. Om ett område är utsatt eller inte är alltså inte något man kan avgöra på egen hand. De utsatta områdena finns kategoriserade på en skala (med utsatt område som den lägst riskfyllda på skalan): utsatt område, riskområde, särskilt utsatt område.
svRETE utsatt område, riskområde

svTE utsatt område
enTE vulnerable area
fiTE haavoittuva alue
arTE  منطقة معرضة للخطر
raTE čorolothan
rkTE čoro gor
svDF geografiskt avgränsat område som har kategoriserats av polisen som utsatt och som karaktäriseras av en låg socioekonomisk status där de kriminella har en inverkan på lokalsamhället
svAN Polisen avgör vilka områden som är att betrakta som utsatta områden. Om ett område är utsatt eller inte är alltså inte något man kan avgöra på egen hand. De utsatta områdena finns kategoriserade på en skala (med utsatt område som den lägst riskfyllda på skalan): utsatt område, riskområde, särskilt utsatt område.
   Se aktuell lista över utsatta områden på Polisens webbplats.
svRETE riskområde, särskilt utsatt område

svTE yrkeslegitimation
enTE certificate of current professional status
fiTE ammatillinen laillistus
fiSYTE laillistus
arTE  المؤهل المهني، مؤهِّل
raTE butikeribaskiri legitimacija
raSYTE zanateskiri legitimacija
rkTE bučaki legetimatcia
rkSYTE zanateski legetimatcia
svDF licens att utöva ett visst reglerat yrke som kräver lämplighetsprövning
svAN Vissa reglerade yrken, men inte alla, kräver yrkeslegitimation. Exempel på reglerade yrken inom hälso- och sjukvården som kräver yrkeslegitimation är läkare, tandläkare och apotekare.
   Ibland används {i}legitimation{/i} synonymt med {i}yrkeslegitimation{/i}.
svRETE identitetshandling, reglerat yrke

svTE ärende
svSYTE myndighetsärende
enTE case
enSYTE matter
enSYTE issue
fiTE asia
arTE  قضية
raTE kerin
raSYTE akti
rkTE gor
rkSYTE akto
svDF avgränsad fråga som behandlas av en myndighet
svAN Ett ärende på en myndighet kan få ett så kallat ärendenummer som identifierar ärendet och blir på så sätt unikt och kan följas under ärendeprocessens gång. Märk väl att ett ärende även kan vara en sakfråga som inte tas upp till behandling.
svEKVI Översättning av ordet {i}ärende{/i} till engelska beror på sammanhanget.

